Bogota (1991-2000 yılları arasında Santafé de Bogotá) veya resmî adıyla Bogotá, Distrito Capital (Bogotá, D.C), Kolombiya'nın başkenti ve en büyük şehridir. Aynı zamanda Cundinamarca departmanının merkezidir. Şehir içinde 7,9 milyon kişi nüfusu ve metropolitan alanında 9,8 milyon kişi nüfusu ile ülkenin en büyük şehri ve Güney Amerika'nın en hızlı büyüyen metropollerinden biri olup 2008'den itibaren dünyanın 36. büyük şehridir. Bogotá'nın rakımından dolayı La Paz ve Quito'dan sonra dünyanın en yüksek üçüncü başkentidir.
Bogotá metropolü, ülkenin "Başkent Bölgesi"'dir (İspanyolca: Distrito Capital, kısaca D.C.); böylece doğrudan merkez hükûmeti tarafından idare edilmektedir, ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti Washington'a benzeyen özel bir statüye sahiptir. Bogotá, ülkenin ana ulaşım noktasıdır ve birçok üniversitesi, lisesi, müzesi ve abidesi ile Kolombiya'nın en önemli iktisadi ve kültür merkezidir.


== Kardeş şehirler ==
29 Ekim 1971'de, Bogotá şehri aşağıdaki şehirle bir şehir kardeşleşmesi antlaşmasını imzaladı :

 Miami, Amerika Birleşik Devletleri14 Haziran 1982'de şehir, aşağıdaki şehirle uluslararası işbirlik için bir şehir kardeşleşmesi antlaşmasını imzaladı :

 Seul, Güney KoreAyrıca 12 Ekim 1982'de her Latin ülkenin (Latin Amerika, İspanya ve Portekiz) başkentleri arasında bir şehir kardeşleşmesi ilânına katılarak, aşağıdaki her şehir ile kardeş şehir statüsünü paylaşmaktadır :


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Vikigezgin'de Bogotá gezi rehberi
Şehrin resmî sitesi (İspanyolca) ve (İngilizce)
Bogotá Turizm (İspanyolca) ve (İngilizce)