Glasgow İskoçya'nin en büyük şehri. Şehir "Batı Merkezi İskoçya" alçak rakımlı arazilerinde Clyde Nehri kıyılarında bu nehrin İrlanda Denizi'ne açılan halici üzerinde konumlanmıştır.
Şehir sınırları içinde nüfusu (2015 tahmini ile) 599,650 kişi olup  Birleşik Krallık'ta (Londra ve Birmingham'dan sonra) nüfus itibarıyla üçüncü büyük şehri. Varoşları ile birlikte şehirleşemiş arazilerden oluşan Büyük Glasgow'nun nüfusu (2007 Nüfus tahminine göre) 1,750,000 kişi idi. Şehir Victoria devrinde Britanya İmparatorluğu'nun ikinci şehri olarak bilinirdi. Şehrin nüfusu 19. yüzyılin sonlarında ve 20. yüzyıl başında 1 milyonun üzerine çıkmıştır. O yıllarda Londra ve Paris'in ardından Avrupa'da bu yoğunlukta nüfusa sahip üçüncü şehirdi. 2001 sayımlarına göre Glasgow'un nüfusu 629.501'dir.
Glasgow kuruluşunda bir küçük kırsal yerleşke idi. Ortaçağlarda 10. ve 11. yüzyıllarda bu yerleşkenin Katolik psikoposu olan John Capellanus ile İskoçya Kralı olan İ. David çabaları ile Glasgow Piskoposları için Piskoposluk erkezi ve "Kraliyet Şehri (Royal Burgh)" statüsü kazandı. 15. yüzyılda Glasgow Üniversitesi kurulması bu şehri bir akademik merkez ve üniversite öğrencisi şehri haline geçirdi. 18. yüzyılda Glasgow Üniversitesi ve Glasgow şehri İskoçya'da ortaya çıkan İskoç Aydınlanması adı verilen gelişmeye büyük katkı yapmışlardır. Bu entelektüel gelişmede Glasgow'daki İskoç aydınları Aydınlanma Çağı’nin hümanist ve rasyonel bakış açısını, insan aklının temel önemini mantık yoluyla desteklenemeyen bütün otoritelerin reddiyle birlikte, ileri sürmüşlerdir. 18. yüzyılda Glasgow limanı Büyük Britanya'nın Kuzey Amerika kolonileri ve Karayıplerdeki "Britanya Batı Hind Adaları" kolonileri ile Atlantik Okyanusu üzerinden yapılan karşılıklı ticaret ilişkilerinin ana merkezlerinden başta geleni olmuştur.
Büyük Britanya'da Sanayi Devrimi'nin başlaması ile Glasgow'un yakınındaki bölgenin nüfusu ve ekonomisi gayet hızla atılış gösterdi ve bu şehir ve bölge dünyanın en önemli tekstil, mühendislik ve kimya endüstri merkezi haline geçti. Özellikle bu şehirde bulunan gemi tasarımcılık ve gemi yapımcılık sektörleri gayet yeni ve değişik deniz gemileri tasarlayıp, yapıp ve işletmesi üzerinde gelişmeler kaydettiler.
Kraliçe Viktoriya'nın 19. yüzyılın yaklaşık son %70'indeki (1837-1901) kraliçelik döneminde ve 20. yüzyılın başındaki yaklaşık 1901 - 1918 yıllarınki Kral VII. Edward döneminde  Glasgow "Britanya İmparatorluğu'nun İkinci Şehri" niteliğin ve (hatta bazı itirazlara rağmen) "Birleşik Krallık'ın ikinci şehri" olduğu kabul edilmişti.
19.yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında Glasgow'un şehir nüfusu buume gösterdi ve 1939'da nüfus 1,128,473 kişi ile zirve noktasına yetişti. 1960'lı yıllarda Glasgow Şehir Meclisi eskiden kalma ve modern nüfusa i=gayet kötü standarda ikametgâh sağlayan apartman ve evleri yıkıp yeni modern apartman ve evler yaparak ve bunları belli gereksinim kriterlerini sağlayanlar kira ile vermek üzere büyük bir yeni sosyal ikametgahlar kampanyasını başlattı. Yeniden yapılan modern sosyal ikametgahlar için kurulma mevkileri şehrin ortasında dağıl şehrni yakınlarından ama dışında yeni kurulan ""Yeni Şehirler"'da sağlandı. Bu yeni kurulan "Yeni Şehirler" Glasgow şehir belediye sınırları dışında idiler. Bu şehir sınırları dışından kalan "Yeni Şehirler" ve şehir içinde yıkılan eski binalar yerine modern ama daha az nüfus yoğunluğu gösteren ikametgahlar kurulması ve en son etken olarak şehir sınırlarının değiştirilip şehir arzızının küçültülmesi günümüzde Glasgow şehri nüfusunun görülebilir şekilde azalmış olmasına yol açtı. Modern 2015 tahmini ile Glasgow şehir sınırları içinde yaşayan nüfus 599,650 kişiye düşmüştür. Diğer taraftan aynı etkenlerle şehrin komşu varoşları ile şehirleşmiş kırsal komuş bölgelerden oluşan "Büyük Glasgow"'da nüfus 2.3 milyon kişi olmuştur ve bu "Büyük Glasgow" nüfusu İskoçya'nın tüm nüfusunun %41'nini ihtiva etmektedir.


== Tarihçe ==


=== Kurulup gelişmesi ===


=== Ticaret limani ===


=== Sanayilesme ===


=== Sehir isminin asli ===


== Eğitim ==

Glasgow şehir merkezine 16 kilometre uzaklıkta olan 4 üniversitesiyle, yüksek ve akademik araştırmaların merkezinde büyük bir şehirdir: 

Glasgow Üniversitesi
Strathclyde Üniversitesi
Glasgow Kaledonyan Üniversitesi
Batı İskoçya Üniversitesi


== Kardeş şehirler ==
Glasgow şehrinin şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır:

 Marsilya, Fransa
 Havana, Küba
 Torino, İtalya
 Nuremberg, Almanya
 Dalian, Çin
 Lahor, Pakistan
 Rostov-na-Donu, Rusya
 Bethlehem, Filistin


== Resimler ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Curlie'de Glasgow Şehri için  enformasyon sitesi (DMOZ tabanlı) (İngilizce)
 Vikigezgin'de Glasgow gezi rehberi (İngilizce)
Glasgow için online kilavuzu  (İngilizce)