Nagoya (Japonca: 名古屋市 Nagoya-shi), Japonya'nın nüfus bakımından dördüncü büyük kentidir. Ülkenin en büyük adası Honşu adasının orta-güney kesiminde ve ayrıca Büyük Okyanus un kıyısındadır. Tokyo, Osaka, Kobe, Yokohama, Chiba ve Hakata ile birlikte Japonya'nın başlıca limanlarındandır. Nagoya, aynı zamanda önemli bir öğretim merkezidir.
Şehir 1 Ekim 1889 tarihinde kurulmuştur. Bu tarihte şehrin nüfusu 157.496 idi. 2004 yılı itibarıyla bu sayı 2.202.111'e ulaşmıştır. 2007 itibarıyla bu nüfus 2,236,000 olarak belirlenmiştir.
Otomotiv sanayii şehrin ekonomisinde önemli bir yere sahiptir zira birçok otomobil firmasının fabrikaları şehrin civarındadır. Ayrıca Ibanez gitarlarının merkezi Nagoya'dır.


== Kardeş şehirler ==
Nagoya'nın aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır.
 Los Angeles, ABD (1 Nisan 1959'dan beri)
 Meksiko, Meksika (16 Şubat 1978'den beri)
 Sidney, Avustralya (16 Eylül 1980'den beri)
 Torino, İtalya (27 Mayıs 2005'ten beri)
 Nanjing, Çin (Şubat 2012 tarihinde askıya alındı)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Vikigezgin'de Nagoya gezi rehberi
Resmî site