Tientsin veya  Tiençin  (Çince: 天津; pinyin: Tiānjīn; Wade-Giles: T'ien-chin), Çin'in büyük şehirden biridir. Yüzölçümü 11,919.7 km² olan Tiençin'de yıllık ortalama sıcaklık 12,3 °C'dir. Tiençin bir liman şehirdir, ayrıca Tiençin'in denizden yüksekliği ortalama 561,3 cm'dir.
Mart 2001 nüfus sayımına göre 10,01 milyon insanı barındıran kentte 22 etnik grup mevcuttur.


== Kardeş şehirler ==
 İzmir, Türkiye


== Ayrıca bakınız ==

2015 Tientsin patlaması
Binhai
TEDA Futbol Stadyumu
Tientsin Binhai Uluslararası Havalimanı
Tientsin metrosu
Tientsin Radyo ve Televizyon Kulesi


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Tientsin ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur.

Resmî site (Çince)
Resmî site (İngilizce)