Toronto, Kanada'nın en büyük şehri ve ticaret merkezi, Ontario eyâletinin başkentidir.
Nüfusu yaklaşık 6 milyondur ve genelde İngilizce konuşulur. Nüfusunun %54'ünü göçmenler oluşturur; Chinatown, Greektown, Koreantown, Little Italy, Little Portugal gibi azınlık mahalleleri vardır.
Gelişmiş bir ulaşım ağına sahiptir; yeraltında alışveriş merkezleri ve metro istasyonları vardır. Son derece güvenli bir yerdir, suç oranları çok düşüktür. Niagara şelaleleri'ne, Ottawa, Montreal, ABD'ye oldukça yakındır.
En önemli simgesi "CN Tower"'dır. "Rogers Centre" (eski adıyla "Skydome") şehrin merkezindedir. Güneyinde Ontario Gölü vardır. Dünyanın en büyük hayvanat bahçelerinden biri olan "Toronto Zoo" doğusundadır.
Şehrin futbol ve basketbol takımları ABD'de görev yapar.Basketbol takımı NBA'de, futbol takımı ise NFL'de oynar. Aynı zamanda ülkenin de tek beyzbol takımı olan bluejays de oyunlarını burada oynamaktadır.
Sehirde gelismis bir kutuphane sistemi vardir. Her mahallede kutuphane bulunmaktadir ve ozellikle soguk havalarda insanlar vaktinin cogunu kutuphanelerde gecirmektedir.


== Toronto Şehir İçi Ulaşımı ==
TTC (Toronto Transit Commission) Toronto’daki şehir içi ulaşım sisteminden sorumlu oluşumdur. Kuzey–Güney ve Doğu-Batı yönlerinde 10 dakikalık aralıklarla aktif çalışan bir ağ yapısına sahip (gece saat 1:30’dan, 6:00’a kadar yarım saatte bire düşer). TTC’ye ilave olarak GoTransit‘te şehir içi ve şehir civarındaki yerleşim merkezlerine ulaşım hizmeti verir. Tüm araçları Shoppers Drug Mart ve metro istayonlarından temin edebileceğiniz Presto Card ile kullanabilirsiniz.


== Kardeş şehirler ==
 Varşova, Polonya (1990)
 Chicago, Amerika Birleşik Devletleri
 Frankfurt, Almanya
 Milano, İtalya
 Sao Paulo, Brezilya
 Ho Şi Minh Kenti, Vietnam
 Kiev, Ukrayna
 Quito, Ekvador
 Sagimahara, Japonya
 İstanbul, Türkiye


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Toronto resmi web sitesi
Toronto Şehiriçi Ulaşım Komisyonu (TTC)
TTC Türkçe sayfası
Toronto fotoğrafları