Die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München (kurz Münchener Rück oder Munich Re) mit Sitz in München ist eine deutsche Rückversicherungsgesellschaft. Zur Gesellschaft gehört die Ergo Group, die das Erstversicherungsgeschäft betreibt.
Die Aktien der Gesellschaft sind an allen deutschen Wertpapierbörsen und im elektronischen Xetra-Handel notiert. Sie sind unter anderem Bestandteil des DAX, DivDAX und des Dow Jones Euro Stoxx 50.
Das Eigenkapital der Gesellschaft beträgt 30,6 Mrd. Euro, der Konzernjahresumsatz (gebuchte Bruttobeiträge) betrug 51,5 Mrd. Euro bei einem Konzernüberschuss von 2,7 Mrd. Euro (alle Zahlen für das Geschäftsjahr 2019). Von den 41.410 Mitarbeitern des Konzerns arbeiten etwa 12.000 in der Rückversicherung. Ein Großteil entfällt auf die Erstversicherungstochter ERGO (rund 29.000 Mitarbeiter) sowie den Vermögensverwalter MEAG (rund 850 Mitarbeiter).
In den Forbes Global 2000 der weltgrößten Unternehmen belegt die Munich Re Platz 147 (Stand: Geschäftsjahr 2018)


== Hauptgebäude ==
Das Hauptgebäude in der Königinstraße 107 entstand 1912/13 nach den Entwürfen der Architekten Oswald Eduard Bieber und Wilhelm Hollweck. Der von ionischen Säulen umstellte Eingangshof und die aufwendige lnnenaustattung sollen den Anspruch des Unternehmens repräsentieren. Seit 1973 steht das von Jugendstil und Klassizismus geprägte Gebäude unter Denkmalschutz.


== Geschichte ==

1880 gründete Carl von Thieme, seit 1870 bayerischer Generalagent der Versicherungsgesellschaft Thuringia, bei der sein Vater als Direktor fungierte, mit Hilfe des Industriellen und Finanziers Theodor von Cramer-Klett und dessen Vertrauten, vor allem Wilhelm von Finck (Teilhaber des Bankhauses Merck Finck & Co) und Hermann Pemsel (seit 1872 Generalbevollmächtigter von Cramer-Klett), sowie der Darmstädter Bank für Handel und Industrie die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft. 1890 folgte die Gründung der Allianz-Versicherungs-Aktiengesellschaft. Carl von Thieme leitete die Gesellschaft bis 1921, Wilhelm von Finck war bis 1924 Vorsitzender des Aufsichtsrates.
Berühmt wurde die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft durch das San-Francisco-Erdbeben von 1906, da sie damals die einzige Versicherung war, die nach der Regulierung aller Schäden noch zahlungsfähig war.Während der Zeit des Nationalsozialismus profitierte die Münchener Rück indirekt von der Verfolgung jüdischer Kunden, die gezwungen waren, Lebensversicherungen mit finanziellen Verlusten vorzeitig aufzulösen sowie Immobilien unter Marktwert zu veräußern. Ab 1940 war das Unternehmen zudem über Rückversicherungen an Geschäften der Allianz mit der SS beteiligt: Die betreffenden Verträge versicherten Baracken und Betriebe in sieben Konzentrations- und Vernichtungslagern. Vorstandsmitglied Kurt Schmitt trat im Jahr 1933 SS und NSDAP bei und diente zwischenzeitlich als Reichswirtschaftsminister im Kabinett Hitler. Von 1938 bis Kriegsende war Schmitt Vorstandsvorsitzender der Münchener Rück. Die übrigen vier Vorstandsmitglieder, die zum Zeitpunkt des Kriegsendes amtieren, waren nicht Mitglieder der NSDAP.In den 1970er Jahren baute Gerhard Berz den Bereich Elementargefahren auf, der später in GeoRisikoForschung umbenannt wurde und den Ruf eines weltweit führenden Instituts auf dem Gebiet der Georisiko-Forschung in der Versicherungswirtschaft erlangte.
Die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft ist seit 2002 Gesellschafter bei der Extremus-Versicherung, einem deutschen Spezialversicherer für Großschäden durch Terrorismus.Im September 2018 übernahm Munich Re das Berliner IoT Sensorik-Startup relayr für 300 Millionen US-Dollar.Munich Re und das Deutsche Forschungszentrums für Künstliche Intelligenz (DFKI) gaben im Januar 2019 den Erwerb eines Gesellschaftsanteils des DFKI durch Munich Re bekannt. Über den Kaufpreis wurden keine Angaben gemacht.


== Konzernüberblick ==

Die Munich-Re-Gruppe betreibt neben Rückversicherung auch das Erstversicherungsgeschäft durch die ERGO-Gruppe und seit 1999 die Vermögensverwaltung durch die MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG).


=== Rückversicherung ===
Die Munich Re hat rund 4.000 Kunden (Versicherungen) weltweit. Sie übernimmt Teile des Risikos dieser Versicherungen und berät diese umfassend im Versicherungsgeschäft. Neben ihrem Stammsitz in München unterhält die Munich Re mehr als 50 Außenstellen. Rückversichert werden unter anderem Lebens-, Kranken-, Haftpflicht-, Unfall-, Kraftfahrt-, Transport/Luftfahrt/Raumfahrt-, Feuer- und technische Versicherungen. Im Jahr 2017 lagen die gebuchten Bruttobeiträge für die Sparte Rückversicherung bei rund 31,6 Mrd. Euro.


=== ERGO Group ===
Die ERGO Group ist der Hauptanbieter von Erstversicherungen der Munich Re und bietet alle Formen der Lebens- und Krankenversicherung sowie die meisten Formen der Schadens- und Unfallversicherungen an. Die ERGO ist außerhalb Deutschlands weltweit in mehr als 30 Ländern vertreten und betreut rund 35 Mio. Kunden.
Zur ERGO Group gehören unter anderem die Versicherungs-Tochtergesellschaften D.A.S., DKV und ERGO Reiseversicherung.
Mit laufenden Einnahmen aus Versicherungsbeiträgen in Höhe von über 17,5 Milliarden Euro ist die Ergo Group 2017 einer der großen Erstversicherer in Deutschland und Europa.


=== MEAG ===
1999 wurde die MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG) als Vermögensmanager von Munich Re und ERGO gegründet. Die MEAG betreut weltweit Kapitalanlagen in Höhe von 264 Mrd. € und bietet ihre Kompetenz auch privaten und institutionellen Anlegern an.


== Aktie und Anteilseigner ==
Das Grundkapital der Gesellschaft ist aufgeteilt in rund 140 Millionen nennwertlose Namensaktien. Der Streubesitz liegt bei 100 %. Die Zahl der im Aktienregister eingetragenen Aktionäre beträgt 234.000 (Stand Februar 2019). Private Anleger halten 20,3 % am Grundkapital und institutionelle Anleger 79,7 %. Innerhalb von zehn Jahren hat sich damit der Anteil privater Anleger von 8,3 % (2009) mehr als verdoppelt.Die Aktionärsstruktur setzt sich wie folgt zusammen:
Die Aktionäre befinden sich hauptsächlich in Deutschland (40,6 %), Nordamerika (22,9 %), Rest Europa (22,0 %), Großbritannien (13,8 %) und anderen Ländern (0,7 %).


== Dividendenpolitik ==
Die Munich Re zählt zu den zuverlässigsten Dividenden-Zahlern unter den in Deutschland börsennotierten Unternehmen. Die Gesellschaft gibt an, die Dividende jährlich steigern zu wollen, sie zumindest aber auf der Höhe des Vorjahres zu halten. Tatsächlich hat die Munich Re seit 1970 keine Kürzung der Ausschüttung vorgenommen oder diese ausgesetzt. Selbst in Jahren mit Gewinnrückgängen wurde die Dividende im Vergleich zum Vorjahr konstant gehalten. In den vergangenen zehn Jahren wurde die Ausschüttung acht Mal angehoben und zweimal konstant gehalten. Aufgrund der über die Jahre konstant überdurchschnittlich hohen Dividendenrendite ist die Aktie der Munich Re seit September 2005 bis heute ununterbrochen im DivDAX vertreten.


== Geschäftszahlen für den Konzern ==


== Generaldirektoren/Vorstandsvorsitzende ==


== Munich Re Art Collection ==
Die Geschichte der Munich Re Art Collection beginnt mit der Firmengründung durch Carl von Thieme, der für die Ausgestaltung des 1912/13 neu errichteten Unternehmenssitzes an der Königinstraße in München Künstler wie Reinhold Max Eichler und Fritz Erler beauftragte. Die von Beginn an auf zeitgenössische Kunst ausgerichtete Sammlung wurde im Lauf der Jahrzehnte sukzessive mit Werken bedeutender Künstler erweitert. Dazu gehören beispielsweise Werke von Rudolf Belling, Barbara Hepworth, Rupprecht Geiger („Konkav gerundet“, 1973), Norbert Kricke und Joseph Beuys.Ab Mitte der 1990er-Jahre wurde die Sammlungstätigkeit intensiviert. Seit 1995 steht der Walking Man von Jonathan Borofsky vor einem Geschäftsgebäude von Munich Re an der Leopoldstraße. Er ist mittlerweile zu einem Wahrzeichen Münchens geworden. Im öffentlichen Raum finden sich aus der Munich Re Art Collection auch Skulpturen und Installationen von Künstlern wie Ólafur Elíasson und Roxy Paine.
Für das weitverzweigte Netz aus unterirdischen Passagen, welche die Gebäude des Unternehmens in München-Schwabing miteinander verbinden, haben Künstler wie Angela Bulloch, Keith Sonnier und James Turrell Lichtinstallationen entworfen.
Die heute über 3.000 Werke umfassende Sammlung wird stetig erweitert und in den Münchner Geschäftsgebäuden des Unternehmens präsentiert. Auch Mitarbeiter können sich Kunstwerke aus der Sammlung für ihr Büro ausleihen. Neben international bekannten Künstlern wie Jenny Holzer, Olaf Metzel, Andy Hope 1930, Wolfgang Tillmans und Katharina Gaenssler werden auch Arbeiten von Nachwuchskünstlern für die Sammlung erworben. Im Geschäftsgebäude an der Berliner Straße, das vom Architekturbüro Sauerbruch Hutton entworfen wurde, finden in regelmäßigen Abständen Wechselausstellungen zur zeitgenössischen Kunst statt.Die Sammlung wird seit 1996 von der Kunsthistorikerin und Kuratorin Susanne Ehrenfried geleitet.

		
		
		


== Literatur ==
Johannes Bähr, Christopher Kopper: Munich Re. Die Geschichte der Münchener Rück; 1880-1980. Verlag C.H. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-68361-9.
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft (Hg.): Talking Images. Munich Re Art Collection, München 2012.
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft (Hg.): Münchener Rück. Bauen und Gestalten, München 1993.


== Weblinks ==

Offizielle Website der Munich Re
Frühe Dokumente und Zeitungsartikel zu Munich Re in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.


== Einzelnachweise ==