Nagoya (jap. 名古屋市, -shi) ist eine Großstadt, Hafenstadt und Verwaltungssitz der japanischen Präfektur Aichi auf Honshū am Pazifik (Japan).
Nagoya ist mit 2,3 Mio. Einwohnern nach Tokio, Yokohama und Osaka viertgrößtes japanisches Industriezentrum und sportlich hauptsächlich durch den Baseballverein Chūnichi Dragons und den Fußballverein Nagoya Grampus Eight bekannt.


== Geografie ==
Nagoya erstreckt sich nördlich der Ise-Bucht über den zentralen Teil der ausgedehnten und fruchtbaren Nōbi-Ebene. Die höchste Erhebung ist daher der 198,3 m hohe Hügel Tōgoku-san (東谷山) im äußersten Nordosten der Stadt auf der Grenze zu Seto.
Der wichtigste Fluss der Stadt ist der Fluss 1. Ordnung Shōnai-gawa mit seinen vielen Nebenflüssen, sowie die Flusssysteme 2. Ordnung des Tempaku-gawa (天白川) und Nikkō-gawa (日光川).Die Metropolregion Nagoya (名古屋圏, ~-ken) bzw. Chūkyō (中京[圏], ~-ken, dt. etwa: „[Region] zwischen den Hauptstädten“ in Bezugnahme auf Tokio und die frühere Hauptstadt Japans Kyōto), die sich um die gesamte Ise-Bucht herum und damit auch in die Präfekturen Gifu und Mie erstreckt, umfasst 7072 km² mit 9,1 Mio. Einwohnern (2015) und ist die drittgrößte Japans nach den Metropolregionen Tokyo-Yokohama und Kyoto-Osaka-Kobe.


=== Stadtgliederung ===
Nagoya gliedert sich in 16 Stadtbezirke (-ku)


== Geschichte ==


=== Name ===
Die zur Schreibung des Ortsnamens genutzten Schriftzeichen lassen sich wörtlich als „namhaftes, altes Haus“ lesen. Diese sind jedoch Ateji, d. h. sie wurden hauptsächlich ihrer Aussprache wegen gewählt, um einen bereits vorher vorhandenen gleichlautenden Begriff zu schreiben, dessen Bedeutung heute nicht mehr bekannt ist.
So findet sich als ältester Beleg für den Ortsnamen in der späten Heian-Zeit das Lehen (shōen) Nagoya-shō (那古野荘), das im Besitz von Taira no Shigeko (Kenshū-mon’in; 1142–1176) war, einer Frau des Tennōs Go-Shirakawa und Mutter des Tennōs Takakura.Später wurde zur Bezeichnung des Herrenhauses statt des Schriftzeichens 野 ‚Feld, Grasland‘ das gleichlautende 屋 ‚Haus‘ verwandt. Alternative Schreibweisen neben diesem 那古屋 waren auch 名護屋 und 名古屋, wobei letztere sich später durchsetzte. Dieses Herrenhaus lag im heutigen Stadtteil Nagono des Bezirks Nishi-ku. Für 那古野 kam zur Unterscheidung als Aussprache eben jenes Nagono auf, bei dem das letzte Schriftzeichen in der japanischen Lesung no, statt wie die anderen beiden in sinojapanischer Lesung ya gesprochen wurde. Die frühere Aussprache für diese Schreibweise findet sich noch im Namen des Nagoya-Schreins (那古野神社, Nagoya-jinja).
Nach dem Bau der Burg Nagoya erhielt auch die umgebende Burgstadt (jōkamachi) diesen Namen, während unabhängig davon südwestlich das Dorf Nagono eigenständig fortbestand, bis es im August 1898 eingemeindet wurde.Eine historische Bezeichnung für Nagoya war auch Hōsa (蓬左), was „links des Atsuta-Schrein“ meint, der auch mit der mythologischen Insel Hōrai gleichgesetzt wurde.


=== Mittelalter ===

Die Stadt war schon im Mittelalter als Handelszentrum und Hauptort der Provinz Owari bekannt. Oda Nobunaga wurde 1534 in der Burg Nagono, Vorgängerin der Burg Nagoya, geboren. 1555 zog er in die Burg von Kiyosu um und verlagerte damit das Machtzentrum in Zentraljapan nach Kiyosu. 1610 wurde die Burg von Nagoya von Tokugawa Ieyasu wieder aufgebaut. Anschließend wurde Nagoya wieder zum eindeutigen Zentrum Owaris. Nachdem die Familie Tokugawa ihre Macht als Shōgun gesichert hatte, gab der erste Shōgun Tokugawa Ieyasu die Stadt Nagoya an seinen 7. Sohn weiter.


=== Moderne ===
Von den historischen Bauten überstanden nur wenige den Krieg. Die meisten wurden im Zweiten Weltkrieg bei den Luftangriffen auf Nagoya insbesondere am 14./17. Mai 1945 völlig zerstört. Die Burg wurde 1959 teilweise wieder aufgebaut, der Burgturm ist berühmt für seine beiden circa 2 m hohen vergoldeten Shachi (鯱) an den Giebelenden. Der Kulturschatz des Owari-Zweiges der Tokugawa-Familie wird heute im privaten Tokugawa-Kunstmuseum ausgestellt. In dieser bedeutenden Kunstsammlung aus allen Kulturepochen befinden sich eine Reihe von Nationalschätzen.
Am 26. September 1959 wurde der Südteil der Stadt durch den Ise-wan-Taifun verwüstet.


=== Eingemeindungen ===
Am 20. Dezember 1878 wurde die Stadt zur Verwaltungseinheit Nagoya-ku (名古屋区), die zum 1. April 1889 mit der Einführung des modernen japanischen Gemeindewesens zur heutigen Nagoya-shi wurde. Damals betrug die Gemeindefläche 13,34 km². Die erste Gebietsvergrößerung fand am 23. März 1896 statt mit Teilen (0,80 km²) des Dorfes (mura) Gokizō (御器所村). Am 22. August 1898 wurde das Dorf Nagono (那古野村) und Teile von Furusawa (古沢村) eingemeindet (beide zusammen 2,15 km²), sowie am 1. Juni 1907 die kreisangehörige Stadt (chō) Atsuta (熱田町; 1,25 km²), die damals auch die restlichen Teile von Furusawa erhielt. Einen Monat später am 16. Juli folgten Teile (14,39 km²) von Ousu (小碓町), sowie am 1. Oktober 1909 wiederum Teile von Gokizō als auch von Chikusa (千種町), beide 1,27 km². Am 22. August 1921 fand eine Eingemeindungswelle statt bei der mehr als die Hälfte der Gemeinden des Landkreises Aichi, sowie mehrere aus dem Landkreis Nishikasugai komplett eingemeindet wurden. Diese waren

Arako (荒子村),
Tokiwa (常盤村),
Nakamura (中村),
Aichi (愛知町),
Yahata (八幡村),
Yobitsugi (呼続町),
Kasadera (笠寺村; am 20. Februar bereits Teile davon),
Ousu,
Gokizō,
Chikusa,
Higashiyama (東山村),
Rokugō (六郷村),
Shimizu (清水町),
Sugimura (杉村),
Kinjō (金城村) und
Biwajima (枇杷島町).Das Stadtgebiet wuchs um mehr als das Dreifache von 38,26 auf 149,56 km². Am 3. März 1928 kam der Ortsteil Yagoto (八事; 0,01 km²) aus Tempaku (天白村) hinzu, am 15. Juni 1930 Teile (0,01 km²) von Shōnai (庄内町) und am 15. Juli 1931 Teile (<0,01 km²) von Shimonoisshiki (下之一色町). Der Rest von letzteren beiden folgte dann gemeinsam mit Hogino (萩野村) am 1. März 1937, insgesamt 8,84 km². Während der Kriegszeit erfolgten keine weiteren Eingemeindungen, die erst wieder 1950 begannen – am 5. April Itaka (猪高村) und das verbliebene Tempaku (beide zusammen 43,71 km²), 
sowie am 1. Oktober Kusunoki (楠村), Yamada (山田村), Tomita (富田町) und Nan’yō (南陽町) – alle vier zusammen 42,09 km². 1963 folgte am 15. Februar die kreisfreie Stadt Moriyama (守山市; 34,01 km²) und am 1. April Narumi (鳴海町; 26,30 km²). Die letzte Eingemeindung fand am 1. Dezember 1964 mit Ōdaka (大高町) und Arimatsu (有松町) statt – beide zusammen 11,39 km².


== Politik und Verwaltung ==

Bürgermeister von Nagoya ist seit April 2009 Takashi Kawamura, der bei einer „Rückkehrwahl“ im Februar 2011 und den regulären Wahlen im April 2013 und im April 2017 im Amt bestätigt wurde. Kawamura, ehemaliger Abgeordneter im nationalen Parlament für die Demokratische Partei, gründete 2010 seine eigene Partei, Genzei Nippon („Steuersenkung Japan“), um seine Steuersenkungspläne durchzusetzen, die zuvor im Stadtrat von beiden großen Parteien abgelehnt worden waren.
Der Stadtrat (Nagoya-shikai) wurde bei den einheitlichen Regionalwahlen im April 2019 neu gewählt und auf 68 Sitze verkleinert. Die Liberaldemokratische Partei blieb stärkste Kraft, die Genzei Nippon legte wieder zu, die Kommunistische Partei Japans verlor deutlich.Ins 102 Mitglieder starke Präfekturparlament von Aichi wählen die Stadtbezirke von Nagoya insgesamt 31 Abgeordnete. 11 Bezirke sind Zweimandatswahlkreise, in denen eine Sitzteilung zwischen den beiden stärksten Lagern wahrscheinlich ist. Nach der Präfekturparlamentswahl 2019 stellen Liberaldemokraten und Shinsei Aichi (Gemeinsame Fraktion von DVP, KDP, Rengō-nahen Abgeordneten, Unabhängigen) einen Großteil der Abgeordneten. Aus der Stadt Nagoya kommen außerdem zwei Kōmeitō-Abgeordnete und einer von Genzei Nippon.Die Stadt Nagoya erstreckt sich in fünf Wahlkreise (Aichi 1 bis 5) für das nationale Unterhaus, einer davon umfasst auch einige Vororte. Bei der Unterhauswahl 2017 wurden alle fünf amtierenden Abgeordneten wiedergewählt: In den Wahlkreisen 1 und 4 die Liberaldemokraten Hiromichi Kumada und Shōzō Kudō und die ehemaligen Demokraten Motohisa Furukawa (Aichi 2, Partei der Hoffnung; inzwischen DVP), Shōichi Kondō (Aichi 3, Konstitutionell-Demokratische Partei) und Hirotaka Akamatsu (Aichi 5, Konstitutionell-Demokratische Partei).


== Sehenswürdigkeiten ==

Burg Nagoya – ursprünglich von 1609 bis 1612 gebaut, brannte sie während des Zweiten Weltkrieges fast vollständig nieder und wurde 1959 teilweise wiedererrichtet.
Fernsehturm Nagoya
Atsuta-Schrein – bekannt als der zweit-bedeutendste kaiserliche Schrein Japans. Neben mehr als 4000 archäologischen und historischen Objekten zur Geschichte des Landes beherbergt er vermutlich das Kusanagi no mitsurugi (草薙神剣, dt. „göttliches Schwert Kusanagi“), eine der drei kaiserlichen Regalien.
Tokugawa-Kunstmuseum
Shirotori-Park
Higashiyama-Park mit Zoo
Hafen Nagoya
Aichi Prefectural Museum of Art mit japanischer und ausländischer Kunst ab dem 20. Jahrhundert
Nagoya City Art Museum
Eisenbahnmuseum (リニア・鉄道館, englisch SCMAGLEV and Railway Park)
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Wirtschaft ==
Laut einer Studie aus dem Jahr 2014 erwirtschafte der Großraum Nagoya ein Bruttoinlandsprodukt von 364 Milliarden US-Dollar (KKB). In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte sie damit den 22. Platz und den dritten Rang in Japan hinter Tokio und der Region Osaka-Kobe.


== Verkehr ==
Nagoya hat ein aus 6 Linien bestehendes U-Bahn-Netz. Die beiden größten Eisenbahngesellschaften sind JR Central und Nagoya Tetsudō (Meitetsu), bedeutend ist ebenfalls Kinki Nippon Tetsudō (Kintetsu). Der zentrale Eisenbahnknotenpunkt ist der Bahnhof Nagoya mit den JR Central Towers, er gilt als höchstes Bahnhofsgebäude der Welt.
Als Zentrum der Autoindustrie (Toyota) hat Nagoya für japanische Verhältnisse sehr gut ausgebaute Straßen, entsprechend hoch ist der Anteil des privaten Autos am Gesamtverkehr (ca. 70 % gegenüber 30–50 % in anderen japanischen Metropolen). Das Gebiet der Stadt wird vom Nagoya-Autobahnnetz umgeben.
Am 17. Februar 2005 wurde der neue Flughafen Central Japan International Airport, genannt Centrair, auf einer künstlichen Insel im Meer vor der Stadt Tokoname eröffnet, der weitgehend den alten Flughafen Nagoya ersetzt. Der Flughafen wurde anlässlich der Expo 2005 gebaut. Nagoya wird unter anderem von Lufthansa täglich von Frankfurt am Main aus angeflogen.


== Bildung ==
In Nagoya befinden sich die Universität Nagoya und die Städtische Universität Nagoya. Daneben besteht die private Nanzan-Universität, die von den Steyler Missionaren gegründet wurde und durch das Center for Japanese Studies (CJS) größere Bekanntheit erlangt hat.


== Sport ==
Nagoya ist die Heimat des Fußballvereins Nagoya Grampus Eight aus der J. League, dessen Spiele im Paloma Mizuho Stadium ausgetragen werden.
Nagoya ist die Heimat des Baseballvereins Chūnichi Dragons, dessen Spiele im Nagoya Dome ausgetragen werden.
Daneben ist Nagoya Veranstaltungsort des Nagoya-Frauenmarathons.


== Persönlichkeiten ==


== Partnerstädte ==
Vereinigte Staaten Los Angeles, USA (seit 1959)
Mexiko Mexiko-Stadt, Mexiko (seit 1978)
China Volksrepublik Nanjing, Volksrepublik China (seit 1978)
Australien Sydney, Australien (seit 1980)
Italien Turin, Italien (seit 2005)


== Angrenzende Städte und Gemeinden ==
Kasugai
Seto
Kiyosu
Tōkai
Nisshin
Owariasahi
Toyoake
Kitanagoya
Ama
Ōbu
Toyoyama
Ōharu
Nagakute
Tōgō
Tobishima
Kanie


== Nagoya-Protokoll ==

Das Nagoya-Protokoll ist ein am 29. Oktober 2010 in Nagoya beschlossenes internationales Umweltabkommen zur Umsetzung der Ziele der UN-Konvention über die biologische Vielfalt, das am 12. Oktober 2014 in Kraft trat. Es regelt den Zugang zu genetischen Ressourcen und gerechten Vorteilsausgleich.


== Klimatabelle ==


== Weblinks ==

Nagoya Information Navi
Offizielle Website (mehrsprachig)
Nagoya International Center (mehrsprachig)


== Einzelnachweise ==