Yokohama (japanisch 横浜市, -shi) ist eine designierte Großstadt und Verwaltungssitz der japanischen Präfektur Kanagawa sowie eine bedeutende Industrie- und Handelsstadt. Yokohama ist Teil des Ballungsgebiets von Tokio. Sie ist – nach Tokio – die zweitgrößte Stadt Japans und somit die größte Gemeinde des Landes.


== Geografie ==
Yokohama liegt auf der westlichen Seite der Bucht von Tokio und besitzt einen bedeutenden Handelshafen.


== Klima ==
Die Jahresdurchschnittstemperatur betrug 2017 16,3 °C (35,1 bis −1,2 °C).
2174,6 Stunden schien die Sonne in diesem Jahr (90,6 Tage).
2017 fielen 1628,5 mm Niederschläge.


== Geschichte ==
Bis zur Eröffnung des Seehafens 1859 war an diesem Platz ein Fischerdorf. Als 1853 der US-Commodore Matthew Perry mit seiner Flotte von neun Dampfschiffen in der Bucht von Edo (heute: Bucht von Tokio; vor dem späteren Yokohama) landete, zwang er damit das bis dahin nahezu vollständig isolierte Japan zur Öffnung. Dadurch wurde der Ort zu einem zentralen Umschlagplatz für den internationalen Handel.
Die geografische Lage (etwa 30 km südlich von Tokio) ließ es dem Shōgun als idealen Ort für eine Ausländersiedlung erscheinen. Auf einer Insel entstand eine erste abgeschottete Siedlung für Ausländer, The Bluff genannt. Zugleich entstanden britische, amerikanische und niederländische Garnisonen. Zu Beginn wurden einzelne ausländische Konsulate in Tempeln untergebracht.
In der Folgezeit entstanden hier Gebäude für die Niederlassungen ausländischer Firmen, die noch heute im Hafengebiet das Stadtbild prägen. In der Meiji-Zeit war der Handel und die Produktion von Seide ein wichtiger Wirtschaftszweig. 1872 fuhr zwischen Tokio und Yokohama die erste Eisenbahn Japans. Am 1. April 1889 erhielt Yokohama bei der Einführung moderner Gebietskörperschaften den Status einer Großstadt (shi).
1923 wurde die Stadt wie das benachbarte Tokio vom Großen Kanto-Erdbeben stark zerstört. 1942 überstieg die Einwohnerzahl die Millionengrenze.
Im Rahmen des Zweiten Weltkriegs wurde die Stadt im April 1945 und Mai 1945 zweimal durch die United States Army Air Forces (USAAF) mit Napalmbomben bombardiert. Die Angriffe zerstörten rund 57 % des Stadtgebietes und forderten 4.832 Tote und 17.967 Verletzte. Durch die Angriffe wurden 22 km2 der Stadt niedergebrannt. (siehe Luftangriffe auf Tokio)
Im Jahr 2002 war Yokohama Austragungsort des Finales der Fußball-Weltmeisterschaft zwischen Brasilien und Deutschland.


== Politik und Verwaltung ==

Bürgermeisterin von Yokohama ist seit 2009 die ehemalige Managerin Fumiko Hayashi. Sie wurde 2017 mit LDP-Kōmeitō-Unterstützung gegen den ehemaligen demokratischen Unterhausabgeordneten und Bürgermeister der Nachbarstadt Zushi Kazuyoshi Nagashima sowie den KPJ-LP-gestützten ehemaligen Stadtrat Hirotaka Itō für eine dritte Amtszeit wiedergewählt. Die Wahlbeteiligung erholte sich vom Rekordtief 2013 um acht Prozentpunkte auf 37 %.Der Rat der Stadt Yokohama (Yokohama-shikai, 横浜市会, wie im Kaiserreich) hat regulär 86 Mitglieder, die durch nicht übertragbare Einzelstimmgebung auf vier Jahre gewählt werden – wie in allen japanischen Gemeinden. Als Wahlkreise dienen die 18 Bezirke. Aus der letzten Wahl im April 2019 ging die Liberaldemokratische Partei (LDP) mit 33 Sitzen als stärkste Partei hervor.Ins Parlament der Präfektur Kanagawa wählen die als Wahlkreise fungierenden 18 Bezirke der Stadt Yokohama zusammen 41 der insgesamt 105 Abgeordneten.Ins Unterhaus des nationalen Parlaments wählt die Stadt in den Wahlkreisen Kanagawa 1 bis 8 acht Abgeordnete direkt, wobei der Wahlkreis 4 sich auch auf südwestliche Vororte von Yokohama erstreckt. Bei der Unterhauswahl 2017 gingen fünf Sitze an Liberaldemokraten, darunter im Wahlkreis Kanagawa 2 Kabinettssekretariatschef Yoshihide Suga, die Wahlkreise Kanagawa 4 und 6 an Konstitutionelle Demokraten und der Wahlkreis 8 an Kenji Eda von der Demokratischen Fortschrittspartei (ohne Parteinominierung, inzwischen zur KDP-Fraktion).


=== Stadtgliederung ===
Als eine der ursprünglichen „sechs Großstädte“ (roku daitoshi) des Kaiserreichs ist Yokohama seit 1927 in Stadtbezirke (ku) unterteilt. 1956 gehörte die Stadt Yokohama zu den ersten fünf „Großstädten per Regierungserlass“.
Ursprünglich waren es 1927 die fünf Bezirke Isogoku-ku, Hodogaya-ku, Naka-ku, Kanagawa-ku und Tsurumi-ku. Bereits 1939 kamen zwei neue hinzu (Kōhoku-ku und Totsuka-ku). In den Jahren 1943, 1944 und 1948 kam jeweils ein neuer Bezirk hinzu. 1969 gab es schon 14 Bezirke. 1986 zählte man wiederum zwei Bezirke mehr. Schließlich wurden am 6. November 1994 mit Aoba-ku und Tsuzuki-ku die letzten zwei neuen Bezirke gebildet.
Nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die aktuellen 18 Stadtbezirke von Yokohama.


=== Bevölkerungsentwicklung ===
Demografischer Nachtrag:

Bei der Einführung der heutigen Gemeindeformen am 1. April 1889 zählte die Stadt 116.193 Einwohner.
Der Frauenanteil der Bevölkerung war bis 2014 immer höher als jener der Männer. Am 1. Januar 2019 waren 49,7 % der Bevölkerung (1.858.705 von 3.740.944) männlichen Geschlechts.
24,4 % der Bevölkerung waren zu Jahresanfang älter als 65 Jahre, 1545 Personen waren 100 Jahre und älter.
Das Durchschnittsalter lag in der Stadt bei 45,8 Jahren, wobei das der Frauen um 2,4 Jahre höher als das der Männer lag (44,6 / 47,0). Die Schwankungen innerhalb der einzelnen Stadtbezirke waren geringfügig (42,2 / 48,2).
Ende Januar 2019 lebten 97.875 Ausländer in der Stadt, also 2,6 % der Bevölkerung. Zumeist Chinesen (39.475), Koreaner (12.868), Philippinos (8209) und Vietnamesen (7058). Mit lediglich 781 belegte Deutschland Platz 15 der Ausländerstatistik. Die meisten Ausländer lebten in den Bezirken Naka (16.836), Tsurumi (12.971) und Minami (10.404).


== Verkehr ==


=== Straßen ===
Tōmei-Autobahn
Shuto-ken-Chūō-Renraku-Autobahn
Hauptstadt-Autobahn
Historisch: Tōkaidō
Nationalstraßen 1: nach Tokio bzw. Kyōto
Nationalstraßen 15: nach Chūō oder Yokohama
Nationalstraßen 16: nach Saitama bzw. Chiba
Nationalstraße 246,357


=== Eisenbahn ===
Im Stadtgebiet gibt es 161 Eisenbahnstationen, darunter 39 der Municipal Subway (U-Bahn).


==== Bahnhof Yokohama ====
JR East Tōkaidō-Hauptlinie: nach Tōkyō bzw. Atami
JR East Kehin-Tōhoku-Negishi-Linie: nach Saitama
JR East Yokohama-Linie: nach Hachiōji
JR East Yokosuka-Linie: nach Yokosuka
JR East Shōnan-Shinjuku-Linie


==== Bahnhof Shin-Yokohama ====
JR Central Tōkaidō-Shinkansen: nach Tokio bzw. Shin-Osaka und Hakata


==== Weitere Bahnlinien ====
JR East Tsurumi-Linie
JR East Nambu-Linie
Yokohama Kōsoku Tetsudō Kodomonokuni-Linie
Yokohama Kōsoku Tetsudō Minatomirai-Linie
Yokohama Shintoshi Kōtetsu Kanazawa-Seaside-Linie
Tōkyū Tōyoko-Linie: nach Shibuya
Tōkyū Den’entoshi-Linie
Keikyū Hauptlinie
Keikyū Zushi-Linie
Sōtetsu Hauptlinie
Sōtetsu Izumino-Linie
U-Bahn Yokohama Blue Line
U-Bahn Yokohama Green LineDes Weiteren werden im Stadtgebiet 1270 Bushaltestellen bedient.


== Städtepartnerschaften ==
Vereinigte Staaten San Diego, Vereinigte Staaten
Indien Mumbai, Indien
Ukraine Odessa, Ukraine
Frankreich Lyon, Frankreich
China Volksrepublik Shanghai, VR China
Philippinen Manila, Philippinen
Kanada Vancouver, Kanada
Rumänien Constanța, Rumänien
Deutschland Frankfurt am Main, Deutschland (seit Oktober 2011)


== Angrenzende Städte und Gemeinden ==
Kawasaki
Kamakura
Yokosuka
Yamato
Fujisawa
Zushi


== Kultur und Sehenswürdigkeiten ==

China-Town in Yokohama
Yamashita-Park (am Hafen)
Die Hikawa Maru, historisches Passagier- und Frachtschiff
Yokohama Marine Tower
Yokohama Triennale
Minato Mirai 21
Landmark Tower, 296 m hoch
Nippon Maru, Museumsschiff
Ausländerfriedhof
Sankei-en-Park
Kishine-Park
Kanazawa Bunko, bewahrt das kulturelle Erbe des Hōjō-Klans
Zō-no-Hana Terrace (象の鼻テラス)
Gumyō-ji, ältester Tempel der Stadt


=== Museen ===
Es gibt 42 Museen im Stadtgebiet
Seidenmuseum: Herstellung und Verarbeitung von Seide; mit vielen Kleidern.
Yokohama Archives of History: Zur Entwicklung von Hafen und Stadt, speziell auch der Ankunft Perrys.
Cupnoodles Museum (Momofuku Andō Instant Ramen Museum): Das interaktive Museum befasst sich auf mehreren Etagen mit der Erfindung der japanischen Instant-Nudelsuppe. In einer Abteilung sind originalgetreue Suppenküchen aus acht Ländern aufgebaut, wo man die kulturspezifischen Nudelsuppen probieren kann. Das Museum befindet sich in der Nähe des Bahnhofs Shin-Yokohama.
Matsuri-Museum: Dieses Museum ist den in Yokohama stattfindenden Schreinfesten (jap. Matsuri) gewidmet.


=== Ausflugsziele ===
2016 besuchten 46.017.157 Touristen die Stadt, davon 13,1 % Übernachtungsgäste.
Kodomo no kuni: Bedeutet "Kinderland". Ein schönes Ausflugsziel, um mit der Familie einen ereignisreichen Tag zu verbringen. Viel Platz zum Spazieren und Spielen. Ein Streichelzoo ist auch vorhanden.
Nogeyama-Zoo: Einer der wenigen Zoos, die keinen Eintritt erheben. Er bietet eine große Anzahl von Tieren sowie einen Streichelzoo, in dem Kinder mit Kleintieren spielen können.
Zoorasia: Schöner Zoo mit vielen Spielmöglichkeiten für Kinder. Dieser Zoo kostet allerdings Eintritt.
Yokohama Hakkeijima Sea Paradise: Ein großer Ausflugspark mit einem Aquarium. Ansonsten Fahrattraktionen, Geschäfte, Restaurants etc.


=== Sport ===
Baseball – Yokohama ist die Heimat des Baseballvereins Yokohama BayStars aus der Central League, dessen Spiele im Yokohama Stadion ausgetragen werden.
Fußball – Yokohama ist die Heimat der Fußballvereine Yokohama F. Marinos (Nissan-Stadion) und Yokohama FC (NHK Spring Mitsuzawa Football Stadium) aus der J. League.
Yokohama-Marathon


=== Bildung ===
46.388 Kinder besuchen die 260 Kindergärten.
In 351 Grundschulen werden knapp 386.000 Schüler unterrichtet.
Es gibt 16 Universitäten, darunter die Staatliche Universität Yokohama. Die Studentenzahl beläuft sich auf ca. 83.000.
19 öffentliche Bibliotheken hatten im Jahr  2016 9,5 Mio. Ausleihen.


== Sonstige Statistiken zu demographischen und sozialen Themen ==
2016:

Geburten pro 1000 Personen: 7,99
Sterbefälle pro 1.000 Personen: 8,55
Hochzeiten pro 1000 Personen: 5,1
Scheidungen: 1,35
Geburtenrate: 1,35Lebenserwartung: Männer 81,47 und Frauen 87,28
2015 Census-Daten:

1.645.618 Haushalte
2,26 Personen pro Haushalt
1.673.913 Beschäftigte Personen (über 15 Jahre).
Beschäftigungsrate: insg. 60,6 % (Männlich 72,4 % / Weiblich 49,3 %)Es gibt in der Stadt...

2671 Parks (mit 1829,4 ha Fläche)
134 Krankenhäuser mit 27606 Betten
606 Sozialfürsorgeeinrichtungen
211 Altenheime (für 4566 Bewohner)
8442 Ärzte, 3280 Zahnärzte und 9565 Apotheker


== Wirtschaft ==
Die Stadt weist bedeutende Wirtschaftsunternehmen in den Bereichen Schifffahrt, Biotechnologie, Elektronik und Halbleiterindustrie auf.


=== Banken ===
Yokohama Specie Bank


=== Industrie ===
Accuphase
Nissan
Yokohama (Unternehmen)


=== Verkehr ===
Sagami Tetsudō


== Persönlichkeiten ==


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==

Webseite der Stadt (auch englisch)
private Seite mit Detailinformationen über die Stadt