Glasgow (Scots nyelven: Glesga, skót gael nyelven: Glaschu) Skócia legnagyobb városa, egyben az Egyesült Királyság harmadik legnépesebb városa. Nevének jelentése gael nyelven: „zöld hely”. A teljes néven ismert Glasgow City Skócia 32 egységes fennhatóságú területe közül a legnépesebb. A Clyde folyó mentén, a skót alföld közép-nyugati részén helyezkedik el. A glasgowiak Glaswegian néven ismertek, s a helyi nyelvjárásnak is ez a neve.


=== Éghajlata ===
Óceáni éghajlat


== Építészet ==
A város 1999-ben elnyerte a City of Architecture and Design elnevezést. Glasgow legelismertebb tervezője volt a huszadik század elején élt Charles Rennie Mackintosh, aki a több tűzvészt is átélt Glasgow School of Art épületét is tervezte.


== Sport ==
A város két fő labdarúgócsapata a Celtic és a Rangers, melyeknek vallási és politikai vonatkozásuk is van. A Celtic FC-t ír katolikus bevándorlók alapították 1887-ben. A Rangers FC-t 1873-ban alapították, és a mai napig protestáns, unionista csapatként ismerik. Az egész skót labdarúgást e két csapat rivalizálása jellemezte az elmúlt bő évszázadban.


== Közlekedés ==
A buszközlekedés kiváló, bár a jegyek kicsit kaotikusak, de a végére kiismerhetőek. A buszon lehet a vezetőnél jegyet kapni (egy útra, oda-vissza útra, és napijegy) de a perselybe "fillérre" annyit kell dobni, mert nem tudnak visszaadni. Az egy útra szóló 1,30, a retúr 1,7 a napi 3,4 font. A retúrjegynél visszafelé fel kell mutatni a jegyet. A külső reptér (Prestwick) 45 km-re van a belvárostól, a vonaton lehet Glasgow felé jegyet venni (8,5 font a kedvezményes 2 felnőtt és egy gyerek) de fel kell mutatni a repülőjegyet, így 50% a kedvezmény. Vasárnap a vonatok csak 8-tól közlekednek, a taxi 35-55 fontért visz ki. Edinburgh-ban vagy a központi pályaudvarról lehet menni a londoni vonatokkal, de egyszerűbb a helyiérdekű pályaudvarról (George Square mellett Queen Street pályaudvar) menni, onnan 1/4 óránként indulnak a vonatok.


== Látnivalók ==
A George Square-en található a városi információs iroda, ahol egynapos Loch Ness-i kirándulásra is be lehet fizetni.
A városi múzeum, a közlekedési múzeum és az egyetem egy környéken van, belépőt nem kell fizetni, adomány adható.
A varos nyugati részén, az úgynevezett West Enden található a Kelvingrove Art Gallery, ami a legnagyobb látogatottságú ingyenes látványosság Skóciában, kb. 1,5 millió látogatóval évente. Nem messze innen van a közlekedési múzeum, szintén ingyenes,  sok érdekes, különleges jármű van itt, többek között egy Trabant is.
A Great Western Road és a Byres Road találkozásánál találjuk a botanikus kertet, ez is ingyenes. Az óriási üvegházban rengeteg különféle növényt gyűjtöttek a világ minden részéből.


== Híres személyek ==
John Barrowman, színész
Jennifer Beattie, labdarúgó
Maggie Bell, énekes
Belle & Sebastian, együttes
Gordon Brown, politikus
Jack Bruce, zenész
Peter Capaldi, színész
Robert Carlyle, színész
Chvrches, együttes
Robbie Coltrane, színész
Billy Connolly, komikus
Kenny Dalglish, labdarúgó
Donald Dewar, politikus
Tommy Docherty, labdarúgó
Sir Alex Ferguson, labdarúgó edző
Barry Ferguson, labdarúgó
Bill Forsyth, rendező
Laura Fraser, színésznő
Mark Knopfler, zenész
Alan Hutton, labdarúgó
Alexander Watson Hutton, tanár, edző (az argentin labdarúgás atyja)
Jimmy Johnstone, labdarúgó
Ronald David Laing, pszichiáter
Bonar Law, politikus
Sir John A. Macdonald, politikus
Charles Rennie Mackintosh, építész
James McAvoy, színész
David McCallum, színész
Rory McCann, színész
James McFadden, labdarúgó
Danny McGrain, labdarúgó
Mogwai, együttes
Grant Morrison, képregény író
Maggie Reilly, énekes
Primal Scream, együttes
Simple Minds, együttes
William Ramsay, Nobel-díjas kémikus
Andrew Robertson, labdarúgó
John Scott Russell, matematikus
Robert Snodgrass, labdarúgó
Jimmy Somerville, énekes
Sharleen Spiteri, énekes
Nicola Sturgeon,  politikus
Teenage Fanclub, együttes
Wet Wet Wet, együttes
Angus Young, zenész
Malcolm Young, zenész


== Források ==


== Jegyzetek ==


== További információk ==

Glasgow.lap.hu
Glasgow magyar nyelvű útikalauz