Nagoja (japánul: 名古屋市) közigazgatási területét nézve Japán harmadik legnépesebb városa, az összefüggő városi területet tekitve pedig negyedik. Honsú középső részén, Csúbu régióban fekszik, a Csendes-óceán partján. Aicsi prefektúra székhelye.
Az ország egyik legfontosabb kikötővárosa Tokió, Oszaka, Kóbe, Jokohama, Csiba és Modzsi mellett.


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben a Nagoya című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.


=== További információk ===

Hivatalos honlap (japán, angol)