Tel-Aviv-Jaffa (héberül: תל אביב-יפו arabul: تل أبيب Tal-abib)
Izrael második legnagyobb városa; a Földközi-tenger partján fekszik. Az ország gazdasági és kulturális központja. 
Ez a központja Izrael legnagyobb agglomerációjának, a Gus Dannak (héber: גּוּשׁ דָּן) (Dan blokk), amelynek teljes lakossága 2006-ban 3,8 millió fő volt, és amely észak-déli kiterjedésében Netánját és Asdódot is magába foglalja.A szűkebb értelemben vett város lakossága 2015-ben 433 000 fő, területe 50,6 km².
Mivel a nemzetközi közösség nem ismeri el Jeruzsálemet Izrael fővárosának, továbbá Tel-Aviv központi helyzete miatt számos nagykövetség itt működik.


== Története ==
Tel-Aviv városát eredetileg 1880-ban alapították zsidó bevándorlók a szomszédos történelmi Jaffa (héberül: יפו, Jafo; arabul: يافا, Yafa) város olcsó alternatívájaként.
Ahogy növekedett a város, végül túlnőtte az arabok lakta részt. A két várost 1950-ben egyesítették Tel-Aviv-Jaffa városa néven, két évvel Izrael állam megalapítása után.
Ma Tel-Aviv az ország gazdasági központja, de a hivatalos főváros Jeruzsálem. A városban található high-tech komplexum neve Szilikon Vádi, amely az amerikai Szilícium-völgy izraeli változata. Tel-Avivot sokan tekintik az ország kulturális központjának is, mivel vibráló nyugati hangulata van. Az UNESCO a világörökség részének nyilvánította Bauhaus építészete miatt.


== Éghajlat ==


== Demográfia ==


=== A népesség növekedése ===
Az izraeli Központi Statisztikai Hivatal 2009-es mérése alapján Tel-Aviv népessége évi 0,5 százalékkal nő. A város népessége az 1960-as évek elején érte el az akkori csúcsértékét (körülbelül 390 000 fő), a lakónépesség az 1980-as évekre azonban 317 000 főre esett, a magas ingatlanárak ugyanis sokakat elriasztottak és távozásra kényszerítettek. Az 1990-es évek óta a népesség stabilan növekszik. 

Mivel számos új család költözött Tel-Avivba – így tehát rengeteg gyerek és fiatal felnőtt is –, a város átlagéletkora 35,8-ról (1983) 34-re csökkent (2008), a 65 év felettiek aránya pedig – ugyanezeket az éveket vizsgálva – 19 százalékról 14,6 százalékra esett.


=== Vallás ===
A vallási megoszlás 2007-ben:


== Építészet ==


=== Felhőkarcolók ===
Felhőkarcolók magasság szerinti sorrendben a Tel-Aviv-i agglomeráció területén, 2015-ben:


== Közlekedés ==


=== Repülőtér ===
Izrael legnagyobb és legforgalmasabb repülőtere, a Ben-Gurion nemzetközi repülőtér a városközponttól 19 km-re délkeletre található.


== Testvérvárosok ==


== Híres lakosok ==


== Turizmus ==

Fő látnivalók:
az óváros Jaffa
Tayelet és a Frishman Beach (tengerpart)
Neve Tzedek (wd) (városrész)
Rothschild Boulevard (wd) (sugárút)
Derech Dizengoff - a város üzleti, idegenforgalmi központja. Elegáns üzletek, éttermek váltják egymást.
Nachlat Binyamin Pedestrian Mall (vásárlás)
Old Tel Aviv Port Area (a régi kikötő környéke)
Hayarkon/Jarkon (park) (wd)
Yitzhak Rabin Center (könyvtár és kutatóközpont)
Charles Bronfman Auditorium (koncertterem, Izraeli Filharmonikusok)
Azrieli Center (wd) (felhőkarcoló-komplexum, Azrieli Lookout (מצפה עזריאלי) - kilátás a városra)
Ijo & Babet, Dizengoff Str. (éjszakai élet)
Zsábotinszki Intézet (Mecudát Zeév) - a felhőkarcoló a nemzeti (revizionista) párt székháza. Két múzeum van benne.


==== Múzeumok ====
Bét Hátfutszot (wd) - a Szétszóratás Háza (Diaszpóra Múzeum). A 2000 éve a világon szétszóratásban élő zsidóság életét mutatják be. 
Tel Aviv Museum of Art (művészeti múzeum)
Eretz Israel Museum (wd) (régészeti és történeti múzeum)
HáÁrec/HaAretz Museum (helytörténeti múzeum)


==== Ramat Gan ====
Gyémánttőzsde (wd) - a világ gyémántiparának egyik központja. Itt van a (Harry Oppenheimer) Gyémánt Múzeum (wd). 
Szafaripark (Ramat Gan Safari) (wd) - 100 hektárnyi területen mintegy 1500 állattal. Az afrikai körzetet a látogató kocsival járhatja be. 


== Képek ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Jegyzetek ==


== További információk ==

Tel-Aviv honlapja