Jokohama (japánul 横浜市, Jokohama-si) kikötőváros Honsú szigetén, Japánban, a Kantóbeli Kanagava prefektúra székhelye, a Nagyobb Tokiói Agglomeráció egyik kereskedelmi központja.
A város lakossága több mint 3,6 millió fő, amivel Japánban a városok népességi listáján a második helyre tornázta fel magát. A rangsorban csak Tokió, a főváros előzi meg. Napközbeni lakossága a felkelő nap országában csak a harmadik helyre elegendő, Tokió és Oszaka után.


== Politika ==
A Jokohamai Városi Önkormányzat 92 tagját 18 kerületből választják. A tanácsban a legjelentősebb párt a Liberális Demokrata Párt 30 képviselővel, ám szorosan követi a Demokrata Párt 29 taggal. A jelenlegi polgármester Nakada Hirosi 2009. nyári hirtelen lemondása óta Hajasi Fumiko (林 文子), az első nő ezen a poszton.


=== Közigazgatás ===
Jokohama 18 kerületre (区, ku) oszlik:


== Testvértelepülések ==
Testvérvárosok:
 Konstanca, Románia
 Lyon, Franciaország
 Manila, Fülöp-szigetek
 Mumbai, India
 Odessza, Ukrajna
 San Diego, Amerikai Egyesült Államok
 Sanghaj, Kína
 Vancouver, Kanada
Testvérkikötők:
 Talien kikötője, Kína
 Hamburg kikötője, Németország
 Melbourne kikötője, Ausztrália
 Oakland kikötője, Amerikai Egyesült Államok
 Sanghaj kikötője, Kína
 Vancouver kikötője, Kanada


== Források ==