Bangkok ( [krūŋ tʰêːp mahǎː nákʰɔ̄ːn]  en tailandés, กรุงเทพมหานคร o กรุงเทพ, RTGS: Krung Thep Mahanakhon traducido como «La ciudad de los ángeles»)[1]​ es la capital y la ciudad más poblada de Tailandia.[2]​ Aunque el nombre oficial de la capital no es Bangkok es comúnmente empleado internacionalmente para referirse a la ciudad.[3]​
Bangkok significa «aldea de la ciruela silvestre» y es el nombre de una parte del lado del río Thon Buri. Así pues, Bangkok es conocida como Krung Thep Mahanakhon. Fue un pequeño puesto de comercio en la desembocadura del río Chao Phraya durante el reino de Ayutthaya. Llegó al primer plano de Siam, cuando recibió el estatus de ciudad capital en 1768 después de la quema de Ayutthaya.[4]​ Sin embargo el actual reino Rattanakosin no comenzó hasta 1782 cuando Rama I trasladó la capital a la isla de Rattanakosin, después de la muerte del rey Taksin. La capital de Rattanakosin es ahora formalmente llamada "Phra Nakhon" (en tailandés: พระนคร), perteneciente a los antiguos límites en el núcleo de la metrópolis y el nombre de Bangkok incorpora la acumulación urbana desde el siglo XVIII, con su propia administración pública y gobernador.
Durante los últimos doscientos años Bangkok ha crecido hasta llegar a ser el centro político, social y económico de Tailandia ampliando su pujanza hacia Indochina y el Sudeste asiático. Su influencia en el arte, la política, moda, educación y entretenimiento, así como en los negocios, le ha proporcionado a Bangkok el estatus de ciudad global. En 2016, según un informe elaborado por MasterCard, fue reconocida como la ciudad más visitada por turistas extranjeros con 21,47 millones superando a Londres.[5]​
La ciudad tiene una población de alrededor de 8,5 millones de habitantes mientras que el área de gran Bangkok posee 11.971.000 habitantes (a enero de 2008).[6]​ Esto, a su vez, ha cambiado el país ya que ha pasado de ser una población tailandesa homogénea a una mezcla heterogénea donde se incluye ciudadanos de procedencia occidental, con grupos de India o China, otorgando a la ciudad un estatus cosmopolita.[7]​


== Toponimia ==
El nombre ceremonial completo de Bangkok es กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยา มหาดิลกภพ นพรัตนราชธานีบูรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์มหาสถาน อมรพิมานอวตารสถิต สักกะทัตติยวิษณุกรรมประสิทธิ์, RTGS Krungthepmahanakhon Amonrattanakosin Mahintharayutthaya Mahadilokphop Noppharatratchathaniburirom Udomratchaniwetmahasathan Amonphimanawatansathit Sakkathattiyawitsanukamprasit,[8]​ que significa «Ciudad de ángeles, la gran ciudad, la ciudad de joya eterna, la ciudad impenetrable del dios Indra, la magnífica capital del mundo dotada con nueve gemas preciosas, la ciudad feliz, que abunda en un colosal Palacio Real que se asemeja al domicilio divino donde reinan los dioses reencarnados, una ciudad brindada por Indra y construida por Vishnukam».[9]​ Para facilitar las conversaciones los habitantes del lugar se refieren a él como Krung Thep Mahanakhon. El Libro Guiness no la reconoce como la ciudad con el nombre más largo del mundo ya que es un topónimo en desuso.[1]​


== Historia ==

Bangkok inicialmente fue un pequeño centro comercial y comunidad portuaria llamada Bang Makok (lugar de ciruelos oliváceos), sirviendo a la ciudad de Ayutthaya, que era la capital de Siam hasta que cayera en manos de Birmania en 1767. La capital fue establecida en Thon Buri (ahora parte de Bangkok) sobre el lado oeste del río. 
En 1782 el rey Rama I construyó un palacio sobre la orilla este e hizo de Bangkok su capital, renombrándola Krung Thep, que significa "ciudad de ángeles". El pueblo de Bangkok dejó de existir pero su nombre sigue siendo usado por los extranjeros.


== Geografía ==

El área administrativa especial de Bangkok cubre 8.461.568,7 km², convirtiéndose en la 68ª provincia más grande de Tailandia. La mayoría del área la ocupa la ciudad de Bangkok haciendo de ella una de las ciudades más grandes del mundo.[10]​ El río Chao Phraya, que abarca 372 km, es el principal accidente geográfico de Bangkok. La cuenca del río Chao Phraya, los alrededores de Bangkok y las provincias cercanas incluyen una serie de llanuras y deltas de los ríos que desembocan en la bahía de Bangkok, a unos 30 km al sur del centro de la ciudad. Esto dio lugar a la denominación de Bangkok como la "Venecia de Oriente", debido al número de canales y vías que dividen el área en parcelas separadas de la tierra. Antiguamente la ciudad utilizaba estos canales, muy abundantes en Bangkok, como divisiones de los distritos de la ciudad. Sin embargo, tras el rápido crecimiento de la ciudad en la segunda mitad del siglo XX, el plan fue abandonado y se adoptó un sistema diferente de división.
Bangkok se encuentra a unos dos metros sobre el nivel del mar, lo que provoca problemas para la protección de la ciudad contra inundaciones durante la temporada de los monzones. A menudo, después de un aguacero, el agua en los canales y el río se desborda de las riberas, dando lugar a graves anegamientos, como la acaecida en 2011. La Administración Metropolitana de Bangkok (BMA) ha instalado más diques al lado de algunos canales para evitar que los niveles de agua lleguen al nivel urbano. Sin embargo, hay algunas desventajas para las amplias rutas de canal en Bangkok, ya que se rumorea que la ciudad se hunde un promedio de dos centímetros al año ya que se encuentra completamente en un pantano.[11]​


=== Clima ===
Bangkok tiene un clima tropical monzónico. La temperatura más alta registrada en la ciudad fue de 40 °C en mayo de 1983, mientras que la más baja registrada tuvo lugar en enero de 1955, cuando se registró 9,9 °C. Las temperaturas más bajas fueron archivadas en los meses de enero de 1924, 1955 y 1974, así como en diciembre de 1999. El año más caluroso en Bangkok fue 1997 (con una media de 30 °C registrados en el aeropuerto Don Mueang) y el más frío fue 1975 (con 26,3 °C). La temperatura diurna más fría fue de 19,9 °C en diciembre de 1992. Las granizadas son algo prácticamente desconocidas en la ciudad, con un solo registro en los últimos cincuenta años.[12]​


== Administración ==

Administrativamente, Bangkok es una de las dos áreas de administración especial de Tailandia, (la otra es Pattaya), en que los ciudadanos votan para elegir a su gobernador, a diferencia de en las otras 75 provincias (changwat) de Tailandia. En la última elección gubernativa, en 2009, fue elegido gobernador Mom Rajawongse Sukhumbhand Paripatra.
La dispersión urbana de la Gran Metrópolis de Bangkok se extiende más allá de las fronteras de la provincia de Bangkok, se desparrama en las provincias vecinas de Nonthaburi, Samut Prakan y Pathum Thani. La provincia, como es hoy, fue creada en 1972, cuando la anterior provincia de Bangkok (changwat Phra Nakhon) fue fusionada con la provincia Thon Buri.
El escudo de la ciudad muestra al dios Indra que cabalga en las nubes sobre Erawan (Airavata), una criatura mitológica con forma de elefante (a veces representado con tres cabezas). En su mano Indra sostiene un rayo relampagueante, que es su arma para ahuyentar la sequía. El escudo se basa en una pintura hecha por Somdej Chaofa Kromphraya Narisra-nuwattiwong. El símbolo de árbol de Bangkok es el ficus benjamina.


=== Distritos ===

Bangkok cuenta con cincuenta distritos (Khet, también llamados Amphoe) como subdivisiones administrativas bajo la autoridad legal de BMA. De los cuales treinta y cinco pertenecen legalmente al este del río Chao Phraya y quince al oeste del área conocida por los lugareños como antigua provincia de Thonburi (en la actualidad distrito de Thon Buri). Siendo su código oficial, el siguiente:


== Demografía ==
La ciudad de Bangkok tiene una población de 8 280 925 habitantes según el porcentaje del censo de 2010.[16]​ Sin embargo hay sólo 5 701 394 personas censadas, pertenecientes a 2 400 540 hogares.[17]​ Un gran número de la población durante el día se desplaza de provincias circundantes en la región metropolitana de Bangkok, la población total es 14 565 547. Bangkok es una ciudad cosmopolita, el censo mostró que es el hogar de 81 570 japoneses y 55 893 ciudadanos chinos, así como 117 071 expatriados procedentes de otros países asiáticos, 48 341 de Europa, 23 418 de América, 5289 y 3022 de Australia y África. Los inmigrantes de los países vecinos incluyen 303 595 birmanos, 63 438 camboyanos y 18 126 de Laos.[18]​
A pesar de que ha sido el mayor núcleo de población de Tailandia desde su establecimiento como capital en 1782, la ciudad creció sólo ligeramente a lo largo de los siglos XVIII y XIX. El diplomático británico John Crawfurd, durante su visita a la ciudad en 1822, estimó su población en no más de 50 000 habitantes.[19]​ Como resultado de la medicina occidental traída por los misioneros, así como la creciente inmigración de ambos dentro de Siam y en el extranjero, la población de Bangkok aumentó gradualmente como la ciudad modernizada en el siglo XIX. Este crecimiento se hizo aún más pronunciado en la década de 1930, tras el descubrimiento de los antibióticos. Aunque la planificación familiar y el control de natalidad se introdujo en la década de 1960, la tasa de natalidad baja fue más que compensada por el aumento de la migración de las provincias, que la expansión económica aceleró. Tailandia hacía tiempo que había llegado a ser altamente centralizada en torno a la capital. En 1980 Bangkok tenía cincuenta y un veces mayor población que la de Hat Yai y Songkhla, el segundo centro urbano más grande.[20]​

La mayoría de la población de Bangkok son de origen thai, aunque los detalles sobre étnica de la ciudad no están disponibles en el censo nacional. El pluralismo cultural de la ciudad se remonta a los primeros tiempos de su fundación. Varias comunidades étnicas fueron formadas por inmigrantes y colonos, incluyendo los Khmer, del norte de Tailandia, Laos, Vietnam y Malasia.[21]​
Los más destacados fueron los chinos, que desempeñaron un papel importante en el comercio de la ciudad y se convirtieron en el mayor grupo étnico de la ciudad, estimados poblacionales incluyen hasta tres cuartas partes de la población en 1828 eran chinos y casi la mitad en la década de 1950.[22]​ Sin embargo la inmigración china fue restringida desde la década de 1930 y cesó efectivamente después de la revolución china en 1949. Bangkok es sin embargo todavía el hogar de una gran comunidad china, con la mayor concentración en Yaowarat, el barrio chino de Bangkok.
La mayoría (91 por ciento) de la población de la ciudad es budista. Otras religiones incluyen el islam (4,7 %), el cristianismo (2,0 %), el hinduismo (0,5 %), el sijismo (0,1 %) y el confucianismo (0,1 %).[23]​ Aparte de Yaowarat, la ciudad también tiene otros barrios étnicos distintos. La comunidad india se centra en Phahurat, donde está ubicado el Gurdwara Siri Guru Singh Sabha, fundado en 1933. Khrua Ban en Saep Saen Canal es el hogar de los descendientes del pueblo cham, que se establecieron a finales del siglo XVIII.
Aunque los portugueses que se establecieron durante el período de Thonburi han dejado de existir como una comunidad distinta, su pasado se refleja en la iglesia de la Santa Cruz en la orilla oeste del río. Del mismo modo la catedral de la Asunción en Charoen Krung Road es uno de muchos edificios de estilo europeo en el antiguo Farang Quarter, donde los diplomáticos europeos y comerciantes vivieron durante finales del siglo XIX y a principios del siglo XX. Muy cerca está la mezquita Haroon, centro de la comunidad musulmana. Recientes comunidades de expatriados se han establecido a lo largo de Sukhumvit Road, incluida la comunidad japonesa cerca de Soi Phrom Phong, y el barrio árabe y de África del Norte a lo largo de Soi Nana.


== Economía ==

Bangkok es el centro económico de Tailandia. El río Chao Phraya permite que Bangkok funcione como puerto. La Bolsa de Comercio de Tailandia está ubicada en Bangkok. El turismo es una de las fuentes principales de ingresos.La ciudad contiene muchos templos budistas (conocidos en tailandés como Wats), entre los más conocidos están Wat Pho y Wat Arun. La carretera o calle Khaosan, cerca del complejo de 200.000 metros cuadrados del emblemático Gran Palacio[24]​, es un destino popular para jóvenes mochileros. Las instalaciones educativas y culturales de Bangkok incluyen varias universidades (como la Universidad de Bangkok, el Asian institute of technology, el Bangkok Thonburi College, el SAE Institute Bangkok, etc., una academia de bellas artes, un teatro nacional y un museo nacional.
El alimento procesado, la madera, y los tejidos encabezan las exportaciones. Las plantas industriales incluyen molinos de arroz, fábricas de cemento, aserraderos, refinerías de petróleo, y astilleros. La ciudad es un centro de joyería famoso, comprando y vendiendo plata y piezas de bronce.


== Transporte ==

Una compleja red de canales (khlong) dio a la ciudad el apodo la Venecia del Este, cuando todo el transporte se hacía por barco. Hoy están cegados y convertidos en calles. Sin embargo, muchos existen realmente todavía, con gente que vive a lo largo de ellos, y mercados ubicados allí también.
Se han construido varias carreteras elevadas, y hay una autopista de rodeo del Gran Bangkok parcialmente terminada, para terminar con los embotellamientos.
En 1999 se terminó el metro aéreo de Bangkok, una línea férrea elevada doble oficialmente llamado BTS. En julio de 2004 se abrió al público la primera línea del metro subterráneo de Bangkok. Los restos de un fracasado proyecto de ferrocarril elevado (el proyecto Hopewell) aún se pueden ver desde la estación principal del ferrocarril hasta el aeropuerto de Don Mueang. Debido a la crisis financiera asiática la construcción se detuvo y los pilares de hormigón fueron abandonados.

En julio de 2004, fue inaugurado un nuevo sistema de metro, el MRT, que une la estación de ferrocarril del norte Bang Sue con la estación de ferrocarril Hua Lamphong, cerca del centro, pasando por la parte este de la ciudad. Conecta con las estaciones BTS Mo Chit, Asok y Sala Daeng.
Para viajes por el tren, la mayor parte de los pasajeros comienzan sus viajes en Hua Lamphong. Allí, los trenes unen Bangkok con el sur de Tailandia Chiang Mai y más al norte, y Khon Kaen y más al nordeste.

En autobús se puede ir prácticamente a todas las ciudades y provincias desde Bangkok. Para destinos del sudoeste y del oeste, los autobuses salen de la Terminal Sur de Autobuses, al oeste de la ciudad. Para destinos del sudeste, como Pattaya y Ko Samet, los autobuses salen de la Terminal Este de Autobuses, en Ekkamai. Y para todos los destinos del norte y nordeste, la Terminal Norte de Autobuses en Mo Chit, a la que se llega tanto por Skytrain como por metro.
El aeropuerto Internacional Suvarnabhumi, el más transitado del Sudeste Asiático, está localizado al sureste de la ciudad, ahora ya rodeado por áreas urbanas. La construcción del nuevo Aeropuerto Suvarnabhumi (se pronuncia Suwannapum), en el distrito Bang Phli, de la provincia Samut Prakan, al sudeste de la ciudad comenzó en 2002. Desde su inauguración en septiembre de 2006 se convirtió en el aeropuerto internacional oficial de Bangkok. Este nuevo aeropuerto cuenta con una línea de tren con varias paradas hasta el centro de Bangkok desde 2010 y otra línea de tren exprés directa al centro de Bangkok desde 2011.


== Deportes y películas ==
Bangkok fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1966,[25]​ 1970,[26]​ 1978,[27]​ y 1998.[28]​
Bangkok es la ciudad en la que transcurren, entre otras, las películas The Hangover Part II, Ong-Bak y Bangkok Dangerous.


== Ciudades hermandadas ==
Bangkok tiene relaciones de hermandad o acuerdos de colaboración con 23 ciudades en 16 países diferentes.[29]​ Las siguientes ciudades forman parte de esa red:


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre bangkok.
 Bangkok en OpenStreetMap.Web oficial (en tailandés e inglés)
Web oficial de la Autoridad de Turismo de Tailandia (en inglés)