Pekín también conocida como Pequín o Beijing[3]​ (en chino simplificado y tradicional, 北京; pinyin, Běijīng; Wade-Giles, Pei-ching, pronunciado: [pèi.tɕíŋ]( escuchar), literalmente «capital del Norte») es uno de los cuatro municipios que, junto con las veintidós provincias, cinco regiones autónomas y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Además Pekín es la capital del país y una de las ciudades más pobladas del mundo con 21 710 000 personas en 2013.[4]​ [5]​
Situada en la periferia de la antigua civilización china, Pekín se convirtió en el baluarte de las potencias extranjeras que ocuparon China del Norte entre los siglos X y XII. La dinastía Liao estableció aquí su capital meridional, la más acreditada de las cinco del reino. La dinastía Jin, la siguiente dinastía "bárbara" emprendió un amplio proyecto urbanístico a imagen de la capital de los Song septentrionales, Kaifeng. En 1215 los mongoles arrasaron la ciudad, pero 50 años después Kublai Kan decidió edificar en ella la nueva capital.
En la zona centro-sur del trazado hipodámico se hallaba la colosal villa imperial que contenía el complejo de palacios imperiales. El emperador Yongle, el tercer Ming, decidió trasladar la capitalidad a Pekín. Las murallas del lado septentrional fueron trasladadas más hacia el Sur para que el complejo palaciego imperial, la llamada Ciudad Prohibida, quedase exactamente en el centro del plano. Así la estructura del nuevo Pekín representa la cima del urbanismo tradicional chino, basado en la organización introducida por los mongoles así como en la estructura de los palacios imperiales de Kaifeng y Nankín además de tomar en consideración las normas de la geomancia china (風水).
Pekín es uno de los cuatro municipios de China que poseen un estatus provincial y están bajo el control directo del gobierno central. Pekín ha sido municipalidad desde la creación de la República Popular China. Es una de las ciudades más pobladas de China, tan solo superada por Shanghái en cuanto a población. Es considerada el corazón cultural, político y social de China.


== Etimología ==
Pekín es la adaptación al español de la forma latina oficial antigua Peking que, según la RAE, es la forma recomendada de llamar a esta ciudad en español. Esta última forma correspondía al método de transcripción del sistema postal chino y reflejaba la pronunciación arcaica de la sílaba jing. En la actualidad, la República Popular China utiliza exclusivamente la forma Beijing, correspondiente al sistema de transcripción oficial hanyu pinyin. Nótese que dicha transcripción pronunciada en español se aleja bastante de la articulación original, pues nos llevaría a hacer uso de una be débil y una jota sonora, siendo más adecuada la grafía tradicional; aunque fonéticamente para los hispanohablantes lo más aproximado a la actual pronunciación oficial china sería Peiching, ya que la pronunciación correspondiente, [pei214.tɕiŋ5],[6]​ se asemeja más a «¿Pei? ¡ching!» teniendo en cuenta los tonos. En el mundo hispanohablante, algunos medios de comunicación utilizan la transcripción oficial china, en lugar de la forma tradicional española.
Sin embargo la Real Academia Española recomienda la utilización del nombre tradicional, consolidado en el castellano, recordando que al hablar en nuestra lengua debemos utilizar los topónimos traducidos y no los oficiales, tal como ocurre con otras ciudades como London/Londres, Moskva/Moscú, Torino/Turín, Firenze/Florencia, New York/Nueva York, etc. Según el Diccionario panhispánico de dudas «se recomienda usar en nuestro idioma el nombre tradicional español, cuyo gentilicio es pekinés (o pequinés, si se utiliza la grafía minoritaria Pequín)», puesto que el cambio del nombre oficial afecta a los idiomas locales, pero no a los exónimos en español.
El registro fonético «Pequín» está atestiguado desde comienzos del siglo XVII en Razón de corte, de Juan Jerez; mientras que «la primera documentación de "Beijing" (en español) es de 1984», según el doctor en Filología Hispánica Luis Silva-Villar.[7]​
Pekín en chino está compuesto por los caracteres 北 běi «norte» y 京 jīng «capital». Su significado es «Capital del Norte», en contraste con Nankín (Nanjing), compuesto de 南 nán «sur» y 京 jīng «capital» y con el significado de «Capital del Sur». En China, la ciudad ha tenido muchos nombres. Entre 1928 y 1949, fue conocida en chino como Běipíng (北平, Peip'ing, en Wade-Giles) o «Paz del Norte». El nombre había sido ya utilizado al comienzo de la dinastía Ming, en ambos casos para enfatizar que Nankín, la Capital del Sur, era la única capital.
La ciudad recuperó el nombre de Běijīng durante la ocupación japonesa, y volvería a llamarse Běipíng tras el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando los japoneses abandonaron China. El Partido Comunista de China volvió a cambiar en 1949 el nombre de la ciudad, como muestra de su intención de establecer en la ciudad la capital del nuevo régimen. Tras la proclamación de la República Popular, el nombre Běipíng se siguió utilizando en Taiwán, donde el gobierno refugiado de la República de China negaba la legitimidad a las autoridades comunistas del continente. Desde los años 1980, los medios de comunicación taiwaneses utilizan también el nombre Běijīng. Nótese que el nombre chino actual y tradicional Běijīng es el que corresponde a la forma tradicional española «Pekín», mientras que el nombre de la época nacionalista Běipíng se solía transcribir en Occidente en variantes de la transcripción Wade-Giles tales como Peiping, Peip'ing, Pei-ping o Pei-p'ing.
Yanjing (燕京, pinyin: Yānjīng, Wade-Giles: Yen-ching) es otro nombre que se ha dado y se da popularmente a Pekín, en referencia al antiguo estado de Yan que existió en la zona durante la dinastía Zhou. Este nombre figura en el nombre de la cerveza local Yanjing y en el de la Universidad Yenching, institución de alto nivel fusionada con la Universidad de Pekín. Pekín es el Khanbaliq , Cambaluc o Janbalic descrito en los viajes de Marco Polo e Ibn Battuta.


== Historia ==

Existen vestigios de asentamientos humanos en el entorno de Pekín desde al menos el año 1000 a. C. En la ciudad de Ji, cercana al actual Pekín, estuvo situada la capital del Estado Yan, uno de los estados del periodo de los Reinos Combatientes. En todo caso, no se conoce la ubicación exacta de la ciudad de Ji, abandonada en el siglo VI. 
Durante las grandes dinastías Tang y Song, solamente existían pequeñas aldeas en la zona. La dinastía Song perdió gran parte de su territorio en el norte, incluyendo Pekín, ante las conquistas de la nueva dinastía Liao en el siglo X. Los Liao fundaron una segunda capital en la ciudad a la que llamaron Nanjing ("capital del Sur"). La dinastía Jin conquistaría más adelante Liao y el norte de China, renombrando la ciudad como Zhongdu (中都), o "capital central".  
Los invasores mongoles fundaron la dinastía Yuan cuando conquistaron China, arrasando Zhongdu en 1215 y reconstruyéndola como la Gran Capital (大都), al norte de la capital Jin, siendo este el comienzo de la ciudad actual de Pekín. Los relatos de Marco Polo aluden a la ciudad como Cambaluc. Kublai Kan, el primer emperador Yuan, estableció su capital en la actual Pekín por estar más próxima a su base de poder en Mongolia, lo cual realzó la importancia de la ciudad a pesar de que estuviera en el límite norte de China.
La dinastía Ming, que derrocó a los mongoles, estableció en un principio la capital en Nankín; pero en 1403, el tercer emperador Ming, Yǒnglè (永樂), que había accedido al trono tras matar a su sobrino al final de una larga lucha por el poder, trasladó la capital de nuevo a Pekín. La Ciudad Prohibida fue construida entre 1406 y 1420, seguida del Templo del Cielo (1420), y otros proyectos. La Puerta de Tian'anmen, fue quemada dos veces durante la dinastía Ming y se reconstruyó finalmente en 1651. Pekín se convirtió en la ciudad más poblada del mundo en el siglo XV cuando ya tenía 1 000 000 de habitantes, y siguió siendo la ciudad más poblada hasta el siglo XlX.
La historia de Pekín o Beijing está íntimamente unida a la de China, habiendo sido su capital durante gran parte de su historia. La zona donde se encuentra Beijing ya era habitada durante el neolítico, como se demostró tras encontrar un homo erectus al que se llamó “Hombre de Pekín”, siendo este uno de los eslabones más antiguos de la evolución humana hallados hasta ahora. La ciudad de Pekín nació con el nombre de Ji o Ki, hacia el siglo VIII a. C. Siglos después sufrió las guerras producidas durante la época de los Reinos Combatientes en los siglos V y III a.C. El primer gobernante que unificó China, básicamente reglando la escritura de caracteres chinos, fue Qinshi Huangdi, empezando con él la dinastía Qin. Tras él, en el 206 a. C. Los rebeldes, liderados por Liu Bang, se hizo con el poder y empezó la dinastía Han: que marcó el alma china. Tras los Han durante un corto periodo llegaron los Sui, tras un convulso tiempo de ocupación de los bárbaros de las estepas. Seguidamente llegaron los Tang (618 d. C.-907d. C.) que marcaron la época de mayor crecimiento cultural y artístico.

La República de China estableció su capital en Nankín y Pekín fue renombrada Beiping. Durante la Segunda Guerra Sino-Japonesa, fue ocupada por Japón el 29 de julio de 1937. Durante la ocupación, Pekín fue la capital del comité ejecutivo del norte de China, un estado títere que gobernó el norte de la China ocupada. La ocupación duró hasta la rendición de Japón, el 15 de agosto de 1945.
El 31 de enero de 1949, durante la Guerra Civil China, las fuerzas comunistas entraron en Pekín sin acciones violentas. El 1 de octubre de ese año, el líder del Partido Comunista de China Mao Zedong, proclamó en la Plaza de Tian'anmen la nueva República Popular China.
Tras las reformas económicas de Deng Xiaoping, el área urbana se ha ampliado enormemente. Guomao se ha convertido en un área comercial, Wangfujing y Xidan se han transformados en distritos de compras, mientras que Zhongguancun se ha convertido en el centro de la electrónica china.
Como capital de la nación, Pekín ha sido también el escenario de protestas y acontecimientos políticos, como las protestas del 4 de mayo de 1919, que darían lugar al Movimiento del Cuatro de Mayo, la proclamación de la República Popular el 1 de octubre de 1949, el incidente de Tian'anmen de 1976, cuando se produjeron numerosas protestas en recuerdo del fallecido primer ministro Zhou Enlai y, más recientemente, las protestas de la Plaza de Tian'anmen en 1989, que terminaron siendo sofocadas de manera violenta mediante la intervención del ejército el 4 de junio, en una de las acciones más controvertidas de la historia de la República Popular China. La plaza también ha sido el lugar de protestas de seguidores de Falun Gong. 
En años recientes, Pekín ha sufrido las consecuencias de la rápida urbanización, en ámbitos como la congestión de la circulación, la contaminación del aire, la destrucción del patrimonio histórico y la llegada masiva de inmigrantes de otras partes del país.
En Pekín se celebraron los Juegos Olímpicos de 2008, famosos por ser una de las mejores y más estructuradas olimpiadas que se han visto desde los inicios de estas.


== Geografía ==

Pekín está situada en el extremo norte de la llanura del norte de China, aproximadamente triangular, que se abre al sur y al este de la ciudad. Las montañas al norte, noroeste y oeste protegen la ciudad y el corazón agrícola del norte de China de las invasoras estepas del desierto. La parte noroeste del municipio, especialmente el condado de Yanqing y el distrito de Huairou, están dominados por las montañas Jundu, mientras que la parte occidental está enmarcada por Xishan o las colinas occidentales. La Gran Muralla China, en la parte norte del municipio de Beijing, se construyó sobre la escarpada topografía para defenderse contra las incursiones nómadas de las estepas. El Monte Dongling, en las colinas occidentales y en la frontera con Hebei, es el punto más alto del municipio, con una altitud de 2303 metros.

Los principales ríos que fluyen a través del municipio, son el Chaobai, Yongding y Juma, todos tributarios en el sistema del río Hai, y fluyen en dirección sudeste. El embalse de Miyun, en la parte alta del río Chaobai, es el embalse más grande dentro del municipio. Pekín es también la terminal norte del Gran Canal a Hangzhou, que se construyó hace más de 1400 años como ruta de transporte, y el Proyecto de Transferencia de Agua Sur-Norte, construido en la última década para llevar agua desde la cuenca del río Yangsé.
El área urbana de Beijing, en las llanuras en el centro-sur del municipio con una elevación de 40 a 60 metros, ocupa una porción relativamente pequeña pero en expansión del área del municipio. La ciudad se extiende en circunvalaciones concéntricas. La Segunda carretera de circunvalación rastrea las antiguas murallas de la ciudad y la Sexta Carretera de Circunvalación conecta las ciudades satélites en los suburbios circundantes. Tian'anmen y la plaza de Tian'anmen están en el centro de Beijing, directamente al sur de la Ciudad Prohibida, la antigua residencia de los emperadores de China. Al oeste de Tian'anmen se encuentra Zhongnanhai, la residencia de los líderes actuales de China. La avenida Chang'an, que corta entre Tiananmen y la plaza, forma el principal eje este-oeste de la ciudad.


=== Clima ===
El clima de Pekín es un clima continental húmedo influenciado por los monzones (clasificación climática de Köppen, Dwa), que se caracteriza por una mayor humedad en los veranos debido al monzón del este de Asia, y los inviernos más fríos, más secos y ventosos que reflejan la influencia del vasto anticiclón siberiano.[8]​ La primavera puede ser testigo de las tormentas de arena que soplan desde el desierto de Gobi a través de la estepa mongola, acompañadas de condiciones de calentamiento rápido, pero en general secas. El otoño, como la primavera, es una época de transición y precipitación mínima. La temperatura promedio mensual diaria en enero es de –3,7 °C, mientras que en julio es de 26,2 °C. Las precipitaciones promedian alrededor de 570 mm anuales, con cerca de tres cuartas partes de ese total cayendo de junio a agosto. Con un porcentaje mensual de sol que oscila entre el 47 % en julio y el 65 % en enero y febrero, la ciudad recibe 2 671 horas de sol radiante al año. Los extremos desde 1951 han oscilado entre –27,4 °C el 22 de febrero de 1966 a 41,9 °C el 24 de julio de 1999 (el registro extraoficial de 42,6 °C se estableció el 15 de junio de 1942).[9]​


== Economía ==

El producto interior bruto total de 2007 fue de 125 000 millones de yuanes, un aumento del 50,2 % sobre el año anterior. El PIB per cápita era de 20 746 yuanes.
El sector terciario, especialmente la rama inmobiliaria y de automóviles, sobre todo de lujo, ha crecido espectacularmente en los últimos años. En 2002, se vendieron un total de 19 044 millones de metros cuadrados de vivienda, por un montante de 81 380 millones de yuanes. En el mismo período se vendieron 946 000 automóviles. El número total de los automóviles registrados excede los seis millones, de los cuales el 79 % son de propiedad privada.
El Distrito Central de Negocios de Pekín, en el área de Guomao, es reconocido como el nuevo núcleo de la vida económica y financiera de la ciudad, y en él se ubican oficinas y sedes corporativas de distintas empresas regionales, centros comerciales, grandes almacenes y viviendas de lujo. Wangfujing y Xidan son calles famosas por sus tiendas. Zhongguancun, el "Silicon Valley" chino, continúa siendo un centro importante para las industrias de electrónica e informática, así como para la investigación farmacéutica.


== Población ==

La población total del municipio de Pekín en febrero de 2010 era de 22 millones de habitantes,[12]​ incluyendo tanto a residentes permanentes (con permiso hukou, la mayoría), como a los que poseen un permiso de residencia temporal (entre 8 y 9 millones). Además, muchos trabajadores emigrantes viven en la ciudad sin ninguna clase de permiso de residencia.
En 2006, la población del núcleo urbano era de 13,33 millones, el 84,3 % de la población del municipio que a esas fechas era de 15,81 millones oficialmente.[13]​ La mayor parte de los residentes son de etnia han aunque hay también algunos manchúes, huis y mongoles; además en años recientes ha habido gran afluencia de surcoreanos, que vienen a la ciudad por negocios o estudios y se concentran en las áreas de Wangjing y de Wudaokou.
El norte, noreste y el este del área urbana están hiperpobladas y concentran a la mayoría de la población extranjera. El sudoeste y las partes meridionales tienen menor densidad de población.


=== Distritos y barrios ===
Hay ocho distritos urbanos:

Distrito de Dongcheng (东城区: Dōngchéng Qū)
Distrito de Xicheng (西城区: Xīchéng Qū)
Distrito de Chongwen (崇文区: Chóngwén Qū)
Distrito de Xuanwu (宣武区: Xuānwǔ Qū)
Distrito de Chaoyang (朝阳区: Cháoyáng Qū)
Distrito de Haidian (海淀区: Hǎidiàn Qū)
Distrito de Fengtai (丰台区: Fēngtái Qū)
Distrito de Shijingshan (石景山区: Shíjǐngshān Qū)Otros ocho distritos más se localizan en las afueras de la municipalidad, principalmente ciudades satélite, ciudades dormitorio, aldeas y zonas rurales:

Distrito de Mentougou (门头沟区: Méntóugōu Qū)
Distrito de Fangshan (房山区: Fángshān Qū)
Distrito de Tongzhou (通州区: Tōngzhōu Qū)
Distrito de Shunyi (顺义区: Shùnyì Qū)
Distrito de Changping (昌平区: Chāngpíng Qū)
Distrito de Daxing (大兴区: Dàxīng Qū)
Distrito de Pinggu (平谷区: Pínggǔ Qū)
Distrito de Huairou (怀柔区: Huáiróu Qū)


==== Condados ====
Los dos condados de Pekín gobiernan aldeas y áreas rurales muy distantes:

Condado de Miyun (密云县: Mìyún Xiàn)
Condado de Yanqing (延庆县: Yánqìng Xiàn)


== Cultura ==

Los pekineses hablan el dialecto pekinés del mandarín, en el que se basa el pǔtónghuà, la forma estándar del chino.
La Ópera de Pekín (京剧 jīngjù), es muy conocida en la capital. Se dice que es una de las mayores expresiones de la cultura china. Las representaciones se componen de una combinación de canto, diálogo, escenas de acción codificadas con gestos, paseos, luchas y acrobacias. Gran parte de las óperas están escritas en un dialecto arcaico bastante diferente del chino actual, por lo que el diálogo es difícil de entender, y el problema se complica si no se está familiarizado con el chino; por esto los teatros modernos tienen paneles que muestran subtítulos en chino y en inglés.
El sìhéyuán (四合院) es el tipo de vivienda representativo del estilo arquitectónico tradicional de Pekín. Consiste en casas cuadradas con un corredor en torno a un patio central, que normalmente tiene árboles, flores y estanques para peces.
Los hútòng o callejones conectan el interior de la vieja ciudad de Pekín. Generalmente son rectos y corren de este a oeste. Así, las puertas de las viviendas pueden abrirse hacia el norte y el sur para seguir las normas del Feng Shui. Algunos son realmente estrechos y sólo permiten el paso de unos pocos peatones al mismo tiempo. El vehículo de transporte que reina en los hútòng es la bicicleta.
Tanto los hútòng como los sìhéyuán están desapareciendo de Pekín. La ciudad está reemplazando los viejos edificios por inmensos rascacielos. Los habitantes de los barrios antiguos se están reubicando en nuevos apartamentos del mismo tamaño que sus antiguas residencias. Sin embargo, todos coinciden en que el sentimiento de comunidad y el estilo de vida de los hútòng jamás podrá ser reemplazado.
Algunos hútòng fueron preservados y restaurados por el gobierno. Quisieron asegurarse de que durante la celebración de los Juegos Olímpicos de Verano del año 2008 por lo menos quedasen algunos de estos antiguos barrios; barrios que mantienen la tradición y recuerdan la vieja China en esta gran ciudad en la que se ha convertido Pekín. Algunos ejemplos de estos hútòng restaurados se pueden ver en la zona de Nanchizi.
La cocina tradicional de Pekín es la cocina de estilo mandarín. El "pato a la pekinesa" o "pato laqueado" es tal vez su plato más conocido internacionalmente. Se trata de una receta que se remonta al siglo XIII para la que se utilizan unos patos cebados especialmente. Su carne se somete a un complicado proceso de cocción. Este pato asado se sirve acompañado de una salsa de cereales, rodajas de puerro y unas tortitas especiales.
Las casas de té son muy populares en Pekín. El té chino tiene muchas variedades, algunas realmente caras. La medicina tradicional china atribuye poderes curativos al té.


=== Educación ===
En Pekín hay abundantes universidades. Las más famosas son: la Universidad de Pekín, la Universidad de Tsinghua, la Universidad Normal de Pekín, la Universidad de comunicación de China, la Universidad de Estudios Extranjeros y la Universidad Popular de China, entre otras.


=== Arquitectura ===

Predominan tres estilos arquitectónicos. El primero corresponde a la arquitectura tradicional de la época imperial. El segundo, denominado Sino-Sov, fue utilizado entre los años 50 y 70. Las construcciones de este estilo se caracterizan por tener una forma más bien cúbica y por estar constituidas por materiales baratos.
Hay otras muchas formas de arquitectura moderna, muy notables en el Distrito Central de Negocios de Pekín.


=== Deporte ===
Pekín fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1990,[14]​ Juegos Olímpicos de Verano de 2008 y del Campeonato Mundial de Atletismo de 2015 así como también será sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2022 y de la Copa Mundial de Baloncesto de la FIBA de China 2019.


== Transporte ==

El crecimiento de la ciudad a partir de las reformas económicas ha convertido a Pekín en un importante nudo de transportes. La ciudad está rodeada de cinco anillos de circunvalación, nueve autopistas, once carreteras principales, diversas líneas de ferrocarril y un aeropuerto internacional.


=== Ferrocarril ===
Existen dos estaciones principales: la Estación Central de Ferrocarriles y la Estación de Ferrocarriles del Oeste. Otras cinco estaciones menores poseen tráfico de pasajeros: Estación del Este, Estación del Norte, Estación del Sur, Estación de Fengtai y Estación de Guang'anmen.
Hay líneas de ferrocarril a Cantón, Shanghái, Harbin, Baotou, Taiyuan, Chengde y Qinhuangdao, así como líneas internacionales hacia Pionyang, Kowloon y Rusia.

Línea de Alta Velocidad Pekín-Tianjín.


=== Carreteras ===

Pekín está conectada por carretera o autopista con todo el resto de China. El aumento del número de automóviles y la disminución del uso de bicicletas, debido al crecimiento económico de la ciudad está agravando el problema de los atascos, especialmente en hora punta. A esto hay que añadir el escaso desarrollo del transporte público.


=== Transporte aéreo ===
El principal aeropuerto es el Aeropuerto Internacional de Pekín, cerca de Shunyi, 20 km al noreste de Pekín, que es el principal aeropuerto de la compañía Air China. Otros aeropuertos son el Aeropuerto de Liangxiang, el Aeropuerto de Nanyuan, el Aeropuerto de Xijiao y el Aeropuerto de Badaling.


=== Transporte público ===
El Metro de Pekín (en chino, 北京地铁; pinyin, Běijīng Dìtiě) es el sistema de transporte ferroviario metropolitano en Pekín. En 2012 cuenta con 442 km de longitud, 16 líneas en total, lo que lo convierte en el servicio de metro más extenso del mundo. Da servicio a aproximadamente 8,5 millones de personas diariamente. Es administrado por la empresa pública Beijing City Underground Railway Company.


== Turismo ==
A pesar del daño causado por la Revolución Cultural y el crecimiento urbano, como la demolición de los hútòng, todavía existen algunas atracciones históricas. Las más conocidas son la ampliación de Badaling de la Gran Muralla China, el Palacio de Verano o la Ciudad Prohibida. Por su valor histórico, político y cultural, también es muy visitada la Plaza de Tian'anmen.
Lugares famosos:

La Ciudad Prohibida
La plaza de Tian'anmen
La Gran Muralla China
Las Tumbas Ming
El Templo del Cielo
El Palacio de Verano
Las Ruinas del Antiguo Palacio de Verano
Gulou y Zhonglou
Museo del Hombre de Pekín en Zhoukoudian (Patrimonio Mundial de la Humanidad)


== Ciudades hermanadas ==


== Véase también ==
[[Archivo:|20px|Ver el portal sobre Pekín]] Portal:Pekín. Contenido relacionado con Pekín.
Ampliación del Aeropuerto Internacional de Pekín
Juegos Olímpicos de Verano de Pekín 2008
Capitales históricas de China


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Pekín.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Pekín.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Pekín.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Pekín.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Pekín.
Beijing Official Website International
Sitio web international con información sobre la ciudad
Mapa de la ciudad
[2]
http://spanish.visitbeijing.com.cn/play/entertainment/n214821387.shtmlImagen de satélite de la ciudad en NASA Earth ObservatoryBlog de viaje especializado en Pekín