Berlín, oficialmente la Ciudad-Estado de Berlín (Berlin en alemán ( [bɛɐ̯ˈliːn] )) es la capital de Alemania y uno de los dieciséis estados federados alemanes. Se localiza al noreste de Alemania. Por la ciudad fluyen los ríos Esprea, Havel, Panke, Dahme y Wuhle. Con una población de 3,5 millones de habitantes, Berlín es la ciudad más poblada del país y de Europa Central, así como la primera ciudad en población y la cuarta aglomeración urbana entre los países de la Unión Europea, según datos de Eurostat.[2]​
Berlín fue sucesivamente capital del Reino de Prusia (1701-1918), de la República de Weimar (1919-1933) y del Tercer Reich (1933-1945). Después de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue dividida; la parte este de la ciudad se convirtió en la capital de la República Democrática Alemana, mientras que la región oeste de la ciudad se convirtió en un enclave de la República Federal de Alemania en el interior de la Alemania Oriental.
Berlín es una ciudad mundial y un centro cultural y artístico de primer nivel. Es una de las ciudades más influyentes en el ámbito político de la Unión Europea y en 2006 fue elegida Ciudad Creativa por la Unesco.[3]​ En 2009 la ciudad recibió el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia.


== Toponimia ==
El nombre de Berlín parece provenir de las palabras berl o birl, que en el idioma polabo que hablaban los vendos significaba tierra no cultivable[4]​ o tierra deshabitada, respectivamente.[5]​ La etimología de Berlín también puede derivar de la combinación del vocablo berl (con la posible acepción de pantano) más el sufijo locativo eslavo -in, que indicaba un lugar; por lo tanto, su posible significado sea el de «tierra pantanosa».[6]​ La etimología popular lo asocia con el oso del escudo de la ciudad. El equívoco se debe a que en alemán Bär, pronunciado [ber], significa oso.[7]​


== Geografía ==
La situación geográfica exacta del Ayuntamiento de Berlín es 52º 31' 12" latitud norte, 13º 24' 36" longitud este. La mayor extensión en dirección Este-Oeste es de unos 45 km, y en sentido Norte-Sur unos 38 km. La superficie de la ciudad es aproximadamente de 892 km². Berlín está completamente rodeada por el Estado federado de Brandeburgo y está situada al este de la República Federal de Alemania, aproximadamente 70 km al oeste de la frontera con Polonia. La ciudad es una de las conurbaciones de la República Federal.
Berlín se encuentra en una región formada durante la época glacial en el Urstromtal (antiguo cauce) de Varsovia-Berlín, entre los altiplanos de Barnim y Teltow. El centro histórico de Berlín se halla en el punto más estrecho del río Spree a su paso por el Urstromtal. En Spandau, el barrio más occidental de Berlín, el Spree desemboca en el río Havel, que atraviesa el oeste de Berlín en sentido Norte-Sur. El curso del Havel a menudo se asemeja a un paisaje marino, siendo sus mayores ensanchamientos el lago de Tegel y el Großer Wannsee.


=== Clima ===
Los veranos de Berlín se caracterizan por presentarse temperaturas agradables y tiempo húmedo. La primavera y el otoño son frescos; no son tan húmedos como el verano. El invierno es frío, las noches son largas y el sol apenas brilla por las tardes; la estación invernal se caracteriza por ser muy húmeda con continuas lluvias y nevadas; cuando ocurren ondas de aire gélido procedentes de Rusia, el frío se torna intenso o hasta crudo, y la temperatura no supera los -7 °C.


== Historia ==

La historia de Berlín en sí es la historia de la propia Alemania, tal y como la conocemos hoy día. Dos pueblos fundados alrededor del año 1200, Berlín y Cölln, se unieron en 1307 formando una sola ciudad de 7.000 habitantes que conservó el nombre de Berlín.
La ciudad entró en la historia en 1415, cuando fue elegida capital del Margraviato de Brandeburgo, entonces uno de los muchos Estados del mosaico que componía el Sacro Imperio Romano Germánico.
En 1759, Prusia Oriental estaba en poder de los rusos que habían tomado Berlín en el marco de la Guerra de los Siete Años. Rusia se retiró en 1762 debido a que, a la muerte de la emperatriz, su sucesor, Pedro III, que admiraba a Federico el Grande de Prusia, firmó un tratado de paz.

Por ser Brandeburgo parte del reino de Prusia, Berlín se convirtió en capital del Imperio alemán (en 1871) cuando Prusia logró la unificación de Alemania, tras derrotar primero a Austria en la guerra de las Siete Semanas (1866) y luego acabar con el Segundo Imperio Francés al vencer a su ejército en la Guerra Franco-prusiana. Desde entonces experimentó un considerable aumento demográfico, pasando de 824 484 habitantes en 1871 a 1 888 313 en 1900 y a 4 024 165 en 1925. La ciudad se convirtió en un referente cultural, arquitectónico y centro financiero a nivel mundial.
Capital de la Alemania nazi, Berlín alcanzó en 1939 su máximo demográfico con 4 338 756 habitantes. El Führer Adolf Hitler planificó obras urbanísticas de gran envergadura a cargo de Albert Speer y el renombramiento de esta como Germania, que no se llevaron a cabo debido al inicio de la Segunda Guerra Mundial, durante la cual la mayor parte la ciudad fue destruida por los bombardeos aéreos realizados por la Royal Air Force británica y la USAAF, la aviación de los Estados Unidos, a lo que se sumó la batalla de Berlín contra el ejército soviético representado por Gueorgui Zhúkov. A resultas de bombardeos y batallas terrestres fallecieron miles de civiles. Tras la derrota del régimen nazi, Berlín fue dividida en cuatro sectores bajo administración de los cuatro aliados.

En 1948, los tres sectores occidentales (Berlín Oeste), los que estaban bajo control respectivo de Estados Unidos, Francia y Reino Unido, se reunifican en el marco de la República Federal de Alemania (RFA), a lo que la Unión Soviética replicó con el bloqueo de Berlín Oeste y la creación de la República Democrática Alemana (RDA) en 1949, con capital en Berlín Este. Este bloqueo fracasó gracias al puente aéreo mantenido por las fuerzas occidentales desde la RFA.

En 1961, la RDA construyó el denominado muro de Berlín para separar las dos partes de la ciudad, y de hecho para aislar Berlín Oeste de la RDA, con el fin de acabar con la emigración de alemanes del este hacia el oeste. El muro, que contaba con un total de 144 km, fue uno de los símbolos más conocidos de la Guerra Fría y de la partición de Alemania. Muchas personas murieron en el intento de superar la dura vigilancia de los guardias fronterizos de la RDA cuando se dirigían al sector occidental. El número exacto de víctimas está sujeto a disputas y no se conoce con seguridad. Las cifras de las diferentes versiones oscilan entre 86 y 238 muertos.
Muchos berlineses del oeste también se fueron de la ciudad por sentimiento de inseguridad o por razones económicas: la ciudad aislada y enclavada en territorio de influencia soviética, aunque masivamente subvencionada, no podía ofrecer las mismas oportunidades que el resto del país, lo que contribuyó a la disminución del número de habitantes.
El muro de Berlín cayó el 9 de noviembre de 1989, al aceptar el gobierno de la RDA la libre circulación de los ciudadanos entre las dos partes de la ciudad. Casi un año después desapareció la RDA, anexionada de hecho a la RFA, que en 1990 trasladó su capital de Bonn a Berlín, dando con ello ingreso en la CEE a la población de la desaparecida república.


=== Reunificación ===

Muchos edificios y lugares históricos como la Potsdamer Platz y el Reichstag han sido renovados. Muchos de entre los mejores arquitectos del mundo construyen o reconstruyen toda una serie de edificios públicos y privados. Las actividades de saneamiento urbanístico se complementan con instrumentos urbanísticos de planificación urbanística social y otros programas europeos, como URBAN II.[10]​ Por ejemplo, el distrito de Prenzlauer Berg, junto con los de Friedrichshain y Weissensee, fue incluido al programa de ayuda al desarrollo de la Unión Europea, como parte de esta iniciativa URBAN de la UE para zonas urbanas. La característica de este concepto de financiación planificada es la interconexión entre los distintos aspectos del programa: social, urbanístico, económico. Este distrito era la mayor área de remodelación urbana coherente de Europa.[11]​
Se espera que para el año 2019 se vuelva a construir el Palacio Imperial de la ciudad destruido en 1950.[12]​ Este proyecto contempla la creación de un gran centro cultural en el interior del nuevo edificio, cuya fachada será una copia exacta del original.


== Política ==

El muro de Berlín cae el 9 de noviembre de 1989 al aceptar la RDA la libre circulación de los ciudadanos entre las dos partes de la ciudad. Al año siguiente con la Reunificación alemana desaparece la RDA, anexionada de hecho en la RFA, que traslada su capital de Bonn a Berlín en 1990, dando con ello ingreso en la Unión Europea (UE) a la población de la desaparecida república.
Berlín es nuevamente centro del poder político y se construyen numerosos edificios para albergar de nuevo a las principales instituciones del país. Sin embargo, es la restauración del edificio del Reichstag la obra que mejor simboliza el renacimiento de la ciudad.
Para que Berlín se volviera a convertir de derecho en la capital de Alemania, fue preciso realizar una votación en el Bundestag en junio de 1991, donde se decidió transferir las instituciones de Bonn a Berlín. La transferencia del Gobierno federal y de la Cancillería tuvo lugar en 1999.
Tras la reunificación alemana, varios entusiastas han lanzado el proyecto para devolverle oficialmente el nombre de Prusia a la región formada por los Estados de Berlín y Brandeburgo. En un referendo celebrado en 1996, la mayoría de los habitantes de Brandeburgo y Berlín Este se pronunciaron en contra de la fusión de los dos Estados, mientras que los de Berlín Oeste lo hicieron a favor.[13]​ A pesar del revés, la iniciativa sobre la fusión ha continuado y se tiene prevista su realización definitiva para el año 2009 tras ser nuevamente sometida a referendo. Sin embargo, no es seguro que, de ser aprobada la fusión, el nuevo Estado resultante de ella reciba el nombre de Prusia, y se baraja la posibilidad de llamarlo simplemente Berlín-Brandeburgo.[14]​[actualizar]

Desde los años noventa, Berlín está pasando una grave crisis económica y financiera,[actualizar] debida, por una parte, a las consecuencias de la reunificación (la cual, entre otras cosas, duplicó el número de funcionarios que tenía que pagar el Ayuntamiento), y por otra, a la quiebra de una sociedad bancaria estatal en 2001. La deuda pública de Berlín se multiplicó entre 1992 y 2001 pasando de 10.000 millones de euros a 61.900 millones de euros.[15]​ Este último escándalo provocó un cambio del gobierno regional y la sustitución de la conservador Eberhard Diepgen por el socialdemócrata Klaus Wowereit, que fue el primer líder de su partido en pactar un gobierno en coalición con el Partido del Socialismo Democrático (PDS), heredero del Partido Socialista Unificado de Alemania de la RDA. La gestión de este "gobierno rojirrojo" estuvo marcada por la continua necesidad de recortar gastos, además de por una política económica centrada en aumentar el atractivo de Berlín mediante la inversión en la cultura —sobre todo la cultura popular—, contribuyendo así a la fama de dinamismo de la ciudad.
En 2011 Wowereit fue reelegido como alcalde, pero esta vez en coalición con la CDU. En 2014, el alcalde Wowereit renunció a su cargo desgastado por la mala gestión del nuevo aeropuerto de Berlín.[16]​ y fue reemplazado por Michael Müller, quien ocupa el cargo hasta la actualidad. Tras las Elecciones estatales de Berlín de 2016, Müller formó una coalición de gobierno entre el SPD, Alianza 90/Los Verdes y Die Linke, la segunda de este tipo en la historia de Alemania.
Por otro lado, la importancia política de Berlín dentro de la Unión Europea quedó confirmada con la Presidencia alemana del Consejo de la Unión en 2007, durante la cual se redactó la "Declaración de Berlín".


=== Distritos administrativos[17]​ ===


=== Ciudades hermanadas ===
Berlín mantiene alianzas oficiales con 18 ciudades. El hermanamiento de ciudades entre Berlín y otras ciudades comenzó con Los Ángeles en 1967. Las asociaciones de Berlín Oriental fueron canceladas en el momento de la reunificación alemana y más tarde se restablecieron parcialmente. Durante la Guerra Fría, las asociaciones reflejaron los bloques existentes, con Berlín Occidental se asociaron capitales en el Oeste, mientras que Berlín Oriental se asoció sobre todo con ciudades del Pacto de Varsovia y sus aliados.
Hay varios proyectos conjuntos con otras ciudades, como Belgrado, Copenhague, Helsinki, Johannesburgo, Shanghái, Seúl, Sofía, Sídney y Viena. Berlín participa en asociaciones de las ciudades internacionales como la Unión de Capitales de la Unión Europea, Eurocities, la Red de Ciudades Europeas de la Cultura, metrópolis, Conferencia en la Cumbre de las Ciudades más importantes del mundo, la Conferencia de Ciudades Capitales del Mundo. Las ciudades hermanadas oficialmente con Berlín son las siguientes:


== Demografía ==

Una décima parte de la población de Berlín la conforman ciudadanos de otros países. Muchos de estos inmigrantes llegaron como trabajadores temporales, aunque finalmente se radicaron en la ciudad. El grupo más importante de estos trabajadores es el de los turcos, seguidos por los italianos, polacos, rusos y otros subgrupos procedentes de los Estados de la ex Yugoslavia y varias naciones de África y Asia.

La población de Berlín ha crecido rápidamente desde el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando había caído a solamente 2 300 000. Hoy en día Berlín consta de 3 400 000 habitantes. Los factores que contribuyeron al crecimiento de la población incluían la vuelta de los residentes evacuados durante la guerra, un flujo de alemanes del este a Berlín Oeste y un gran número de gente que vino como inmigrante. Entre 1957 y 1990, los jóvenes de la República Federal de Alemania tuvieron la oportunidad de escapar del servicio militar si vivían en Berlín Occidental. Desde la reunificación alemana, centenares de miles de recién llegados han arribado a la ciudad.
Aproximadamente el 59 % de la población de Berlín no profesa una religión. A la Iglesia evangélica pertenecen cerca de 19,8 %[18]​ de la población, a la Iglesia católica un 9,4 %[19]​ y a otras confesiones cristianas un 3 %. Otras religiones son practicadas por pequeños segmentos de la población, principalmente el islam, con un 8,8 %.


=== Religión ===

Más del 60 % de los residentes de Berlín no tienen ninguna afiliación religiosa,[20]​ por esta razón Berlín es en ocasiones llamada la «Capital europea del ateísmo».[20]​ Dentro del 40 % de la población restante que si se declara religiosa la religión predominante es el protestantismo (un 18,7 % del total),[21]​ seguido del catolicismo (9,1 %),[21]​ el islam y otros grupos cristianos. Los grupos cristianos que no son ni protestantes ni católicos se identifican en su mayoría con la Iglesia ortodoxa —por la procedencia del este de Europa de ese segmento de población—.[22]​ Existe una importante comunidad musulmana que representa más del 8 % de la población y que cuenta con 76 mezquitas para el culto.[23]​ Existen 12 000 judíos registrados (un 0,3 %, aunque algunas estimaciones sitúan la cifra en 50 000), de los que aproximadamente el 80 % proceden de antiguas repúblicas de la extinta Unión Soviética.[22]​ Poseen varias sinagogas, incluida la más grande de las existentes en Alemania.[22]​
Sin embargo, por número y por razones históricas, son los protestantes los que representan la mayor parte de la actividad religiosa de la ciudad y poseen las iglesias y lugares de culto más representativos. Un ejemplo de ello es la catedral de Berlín, perteneciente a la Iglesia Evangélica en Alemania, la mayor organización protestante de Alemania y también de Berlín a través de su filial en la ciudad, la Iglesia Evangélica de Berlín-Brandenburg-Silesia Alta Lusacia (EKBO).


== Economía ==

En 2006, el PIB nominal de Berlín experimentaba una tasa de crecimiento del 1,5 % (2,7 % en Alemania). En 2013 el PIB de Berlín alcanzaba 102.9 mil millones de euros,[24]​ ó 31 000 euros por habitante. De las treinta empresas que conforman el índice alemán DAX, Siemens AG y Deutsche Bahn tienen su sede en Berlín. Entre los 20 mayores patronos en Berlín están la empresa ferroviaria Deutsche Bahn (DB), la empresa del famoso hospital universitario Charité, la empresa local de transporte público BVG, el proveedor de servicios Dussmann y Piepenbrock.
En 2015 la tasa de desempleo era del 10 %, superior al promedio alemán, así como al de la UE.


=== Sectores ===
Sector secundarioBayer Health Care y Berlín Chemie son grandes compañías farmacéuticas con sede en la ciudad. Berlín Adlershof es uno de los 15 mayores parques tecnológicos en todo el mundo. La investigación y el desarrollo revisten suma importancia económica, y la región Berlín-Brandeburgo se sitúa entre las tres principales regiones innovadoras en la UE.

Sector terciarioLa capital de Alemania ha sido durante años sinónimo de cultura, diseño y las startups. Berlín se está especializando en áreas como el comercio electrónico, nuevos medios digitales y juegos en las redes sociales.[25]​ Las sedes en Alemania de Universal Music y Sony Music se encuentran en Berlín. Estaciones de televisión locales, nacionales e internacionales, como RBB, MTV Europa, VIVA, TVB, y N24 tienen su sede en la ciudad.
En 2010, el creciente sector turístico abarca 746 hoteles con 112 400 camas y alrededor de 20,8 millones de pernoctaciones, haciendo de Berlín la tercera ciudad más visitada en la Unión Europea.


== Educación ==

Universidad Libre de Berlín (FU Berlin)
Universidad Humboldt de Berlín (HU Berlin)
Charité
Universidad Técnica de Berlín (TU Berlin)
Universidad de las Artes de Berlín (UdK)
Universidad de Potsdam


== Cultura ==

Es una de las capitales culturales de Europa por su concentración de museos, bibliotecas, galerías y eventos musicales de altísima categoría. La ciudad alberga la Orquesta Filarmónica de Berlín - considerada como una de las mejores del mundo -, la Orquesta Sinfónica de Berlín (Berliner Symphoniker), la Orquesta Sinfónica Alemana de Berlín (ex RIAS), la Orquesta Sinfónica de Radio Berlín y otras agrupaciones así como la actividad lírica concentrada en la Ópera Alemana (Deutsche Oper Berlin), la Ópera del Estado (Staatsoper Unter den Linden) y la Ópera Cómica de Berlín. En el ámbito teatral es sede de importantes compañías así como también del legendario Berliner Ensemble. La ciudad posee notables ejemplos arquitectónicos, salas y auditorios como el Konzerthaus, el hall del Philharmonie, etc.


=== Principales eventos ===
Festival Internacional de Cine de Berlín: Todos los años en el mes de febrero, el festival Berlinale evoca la magia del mundo cinematográfico entre las torres y los palacios de vidrio de la Potsdamer Platz. Un jurado internacional elige a los ganadores del Oso de Oro y de Oso de Plata.
Festival Internacional de Literatura de Berlín: Atrae anualmente a un gran número de espectadores a las tendencias ecuménicas de la prosa y la lírica contemporáneas. En la primera quincena del mes de septiembre se dan cita en la capital germana un centenar de autores que no solo comparten sus textos con la audiencia, sino que expresan sus opiniones y vicisitudes sobre temas de actualidad política o cultural de los países de origen en los simposios organizados para tal efecto.


=== Lugares de interés ===

Muro de Berlín: Aún perduran algunos tramos de esta construcción que dividió no solo la ciudad de Berlín, sino también el mundo en dos ideologías diametralmente opuestas. En Mühlenstraße se puede ver un tramo de más de un kilómetro de esta reliquia del pasado. Asimismo se conserva en buen estado el Checkpoint Charlie, que fue uno de los puntos de acceso para extranjeros en Berlín Este y de escape clandestino de algunos habitantes de la RDA. Actualmente junto al Checkpoint Charlie se sitúa un museo dedicado a la historia del muro y a aquellos que de diversos modos intentaron atravesarlo.
Puerta de Brandeburgo: Monumento situado a pocos metros del derrumbado muro, en la tierra de nadie que había entre el muro mismo y los cuarteles y torres de vigilancia de la policía (Volkspolizei) de la RDA; hoy es símbolo de la reunificación del país.
Reichstag: Desde 1999 es de nuevo sede del parlamento federal, llamado Bundestag. En su reconstrucción, solo se dejaron los muros exteriores; el interior es totalmente nuevo. Su cúpula de cristal es accesible al público y ofrece una magnífica vista panorámica de la ciudad, sobre todo de noche.
Siegessäule (Columna de la victoria): Monumento de 69 m de altura ubicado en el parque Tiergarten que conmemora tres victorias alemanas en el siglo XIX. Está coronada por una estatua de Niké, la diosa griega de la victoria. Puede accederse hasta su cúspide, en donde se obtiene una privilegiada vista de la ciudad. Fue popularizada por ser el lugar de reunión de los ángeles en la película ¡Tan lejos, tan cerca! del director alemán Wim Wenders.
Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche: Iglesia ubicada en el Centro de Berlín Oeste (antiguo Berlín Occidental), sufrió los bombardeos de los Aliados durante la Segunda Guerra Mundial. A estos bombardeos solo sobrevivió una gran torre que ha sido conservada sin restaurar para recordar las consecuencias de la guerra, albergando en su parte alta la Freiheitsglocke (Campana de la libertad) y al que le fue anexado un edificio moderno para la parroquia. De hecho, esta iglesia es también conocida como "la iglesia en recuerdo a la futilidad de la guerra". La entrada a la iglesia es gratuita y abre sus puertas de 9 de la mañana a 7 de la tarde, todos los días de la semana.
Potsdamer Platz: En el corazón del Berlín Occidental se halla la nueva Potsdamer Platz, que en los años 1920 era uno de los puntos más populares de toda Europa. A partir de la caída del muro, pasó a ser un enorme proyecto de construcción, en el que hoy en día se pueden encontrar modernos centros comerciales y rascacielos que marcan una nueva época para Berlín.

Unter den Linden ('bajo los tilos') es el principal bulevar de la ciudad. Comienza en la plaza de París en el lado este de la puerta de Brandeburgo, donde se encuentran la Academia de Arte, el conocido Hotel Adlon y las embajadas de Francia y de los Estados Unidos. Desde esta plaza recorre 1,5 km en dirección este hasta el puente denominado Schlossbrücke, el cual sirve de unión con la Isla de los Museos y el centro este de Berlín. En una plaza adyacente a esta avenida Unter den Linden se halla la catedral (católica) de Berlín, justo entre la Ópera Staatsoper Unter den Linden (una de las tres que tiene la ciudad) y el edificio conocido como la Kommode, y está dedicada a santa Eduviges.
Friedrichstraße: Antiguo centro cultural, económico y comercial de Berlín. Actualmente intenta recuperar su importancia en la ciudad.
Alexanderplatz: En el centro del antiguo Berlín Este se encuentra esta gran plaza donde el antiguo gobierno comunista de la RDA dejó su huella más visible. Cerca de esta plaza se halla la Torre de televisión de 368 m de altura, que puede ser vista desde casi cualquier punto de la ciudad. Construida en los años 1960, la torre cuenta con un restaurante circular panorámico que gira sobre sí mismo y desde el que puede verse una amplia panorámica de la ciudad. Antiguamente se levantaba en ella la estatua alegórica de Berolina.
Las inmediaciones de la Alexanderplatz están repletas de monumentos y grandes edificios antiguos, plazas y comercios de todo tipo. Entre los monumentos destaca el Ayuntamiento (Rotes Rathaus) y la catedral (protestante) de Berlín (Berliner Dom); ambos edificios tienen una arquitectura particular.

Memorial del Holocausto: Los 2711 bloques de hormigón recuerdan los horrores del Holocausto judío por parte del nazismo. Este monumento, diseñado por el arquitecto Peter Eisenman, se ubica a pocos metros de la Puerta de Brandeburgo.


=== Museos y pinacotecas ===

Berlín alberga 365 museos. El conjunto en la Isla de los Museos es un lugar declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco y se sitúa en la parte norte de la Isla Spree entre el Spree y el Kupfergraben. Ya en 1841 se le nombró “distrito dedicado al arte y las antigüedades” por un decreto real. Por consiguiente, el Altes Museum (Museo Antiguo) en el Lustgarten, el Neues Museum (Museo Nuevo) que muestra el busto de la reina Nefertiti, Antigua Galería Nacional de Berlín, Museo de Pérgamo y el Museo Bode se erigieron allí. Los nombres de los edificios no se correspondían necesariamente con el contenido de las colecciones que exponían.
Fuera de esta Isla de los Museos, hay muchos otros. La Gemäldegalerie (Galería de Pinturas) se centra en las pinturas de los "antiguos maestros" de los siglos XIII al XVIII, mientras que la Neue Nationalgalerie (Nueva Galería Nacional, construida por Ludwig Mies van der Rohe) se especializa en pintura europea del siglo XX. Estos dos museos son parte del Foro de la Cultura, el llamado "Kulturforum".
En la primavera de 2006, se reabrió el expandido Museo Histórico Alemán (Deutsches Historisches Museum) en el Zeughaus con una exposición dedicada a la historia alemana a través de la caída del Muro de Berlín en 1989. Otro museo dedicado al Muro es el Museo del Muro del Checkpoint Charlie.

En el Museumszentrum Berlin-Dahlem (distrito de Dahlem), hay varios museos del arte y cultura mundiales, como el Museo de Arte Indio, el Museo de Arte de Asia Oriental, el Museo Etnológico, el Museo de las Culturas Europeas, así como el Museo de los Aliados (un museo sobre la Guerra Fría), el Museo Brücke (un museo de arte).
Otros museos:

Acuario de Berlín: es uno de los acuarios más grandes de Alemania.
Bauhaus-Archive: es un museo de arquitectura de la escuela de diseño integrado fundada por Walter Gropius.
Museo Alemán de Tecnología (Deutsches Technikmuseum Berlin) en Kreuzberg: tiene una amplia colección de artefactos técnicos históricos.
Museo Egipcio de Berlín: parte del Neues Museum (Museo Nuevo) en la Isla de los Museos,  alberga una de las más importantes colecciones mundiales de objetos del Antiguo Egipto entre ellos el célebre busto de la reina Nefertiti.
Museo Berggruen: alberga más de cien obras de Picasso y trabajos de Henri Matisse, Paul Klee y Alberto Giacometti. Está situado frente al Palacio de Charlottenburgo.
Museo Erótico Beate Uhse (cerrado actualmente, pendiente de nueva ubicación) cerca del zoo: sostiene que es el museo erótico más grande del mundo.
Museo Humboldt de Historia Natural cerca de Berlin Hauptbahnhof: posee el esqueleto montado de dinosaurio más grande del mundo y el mejor ejemplar existente de un Archaeopteryx.
Museo Judío de Berlín: tiene una muestra permanente de dos mil años de historia germano-judía.
Museo de la Stasi, en Lichtenberg, sobre las bases del anterior Ministerio de Alemania del Este para la seguridad del Estado (Stasi).
Museo Story of Berlin: combina nuevas tecnologías audiovisuales con la historia de la ciudad. En él se puede visitar también uno de los 23 búnkeres subterráneos que quedan en la ciudad.
Filmmuseum, museo del cine alemán.
Haus der Kulturen der Welt, situado en el Tiergarten, museo de arte contemporáneo internacional.


=== Teatros y óperas ===

Staatsoper
Deutsches Theater
Admiralspalast
Berliner Ensemble
Friedrichstadt-Palast
Maxim-Gorki-Theater
Theater des Westens
Theater und Komödie am Kurfürstendamm
Deutsche Oper
Komische Oper
Renaissance Theater
Volksbühne
RambaZamba Theater


=== Espacios naturales ===

El contrato del Bosque Permanente fue un acuerdo de 1915 entre Berlín y Prusia para la adquisición de bosque en torno a la ciudad. El término Bosque Permanente, como parte del nombre del contrato, se refiere a su propósito de permanecer inalterable en el tiempo.
En contraste con las partes central y este de la ciudad, que están densamente urbanizadas, las zonas del oeste se abren a zonas verdes boscosas, con los lagos alimentados por los ríos Spree y Havel, que ofrecen al visitante lugares de ocio y espacios naturales.
Tiergarten es un gran parque ubicado en el centro de la ciudad. En sus primeros años fue una zona de caza y posteriormente pasó a ser una gran zona verde para uso y disfrute de los berlineses.
Jardín Botánico es uno de los más grandes y conocidos de Europa; tiene además una importante colección de plantas preparadas y una biblioteca especializada.


=== Deporte ===

Berlín goza de una gran reputación de alto nivel como ciudad anfitriona de eventos deportivos internacionales, acogiendo los Juegos Olímpicos de 1936, donde Alemania lideró el Medallero general de aquel año, fue elegido por Liga Europea de Natación como sede del Campeonato Europeo de Natación de 2002, resultando un enorme éxito para Alemania. También fue ciudad anfitriona de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, la Copa Mundial de Fútbol de 2006 y la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2014-15, disputada entre el F.C. Barcelona y la Juventus de Turín el 6 de junio de 2015, acabando ésta con victoria para los de la Ciudad Condal (3-1), consiguiendo así su quinto entorchado.
Recientemente se celebró el Campeonato Mundial de Atletismo de 2009 en el remodelado Estadio Olímpico. También fue sede del Campeonato Mundial de Polo en 1989. El Maratón de Berlín, y los IAAF Golden League se celebran cada año en Berlín.
El AVUS fue un circuito de carreras que albergó el Gran Premio de Alemania de Motociclismo, el Gran Premio de Alemania, el Campeonato Alemán de Automovilismo y el Deutsche Tourenwagen Meisterschaft


== Transportes ==

El Metro de Berlín (en alemán Berliner U-Bahn, de Untergrundbahn) es uno de los más funcionales y prácticos de Europa. Junto con el tren de superficie (S-Bahn) conforma una densa red urbana de transporte que facilita los desplazamientos por la capital alemana. El metro es gestionado por la Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) a la que también pertenecen los buses y tranvías. El S-Bahn al igual que los trenes con otras ciudades, es gestionado por la Deutsche Bahn (DB).
En cuanto al sistema ferroviario, la Estación Central de Berlín (en alemán Hauptbahnhof) es un proyecto de 900 millones de euros iniciado en 1992, que empezó a ser construido en 1995 y fue inaugurada en mayo de 2006, justo a tiempo para la celebración de la Copa Mundial de Fútbol en Alemania.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Charnock, Richard S. (1859). Local Etymology: A Derivative Dictionary of Geographical Names (en inglés). p. 325. 
C. von Kertbeny, Karoly M. Kertbeny (1831). Berlin, wie es ist (en alemán). p. 337. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Berlín.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Berlín.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Berlín.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Berlín.

Sitio web oficial  (en alemán)
Sitio web oficial  (en inglés)