Delhi (hindi: दिल्ली, urdú: دیلی), oficialmente el Territorio de la Capital Nacional, es un estado de India. Contiene la ciudad de Nueva Delhi, la cual ha dejado de ser un área urbana distinguible pero contiene la mayoría de las instituciones administrativas del gobierno nacional y es considerada formalmente la capital.
El territorio de Delhi abarca 1483 km² y según el censo del 1° de marzo de 2001 tenía 13 850 507 habitantes (9 420 644 según el anterior, de 1991). La proyección media de su población para enero de 2009 (de acuerdo con esos mismos datos) ya lo ubicaba en torno a los 18 740 000. La ciudad propiamente dicha pasó de los 7 206 704 del recuento oficial de 1991 a los 9 817 439 del 2001. Para comienzos de 2009, siguiendo la misma serie censal, se la estima en unos 12 500 000. La aglomeración urbana, por su parte, tenía 8 419. 084 habitantes en 1991 y 12 791 458 en 2001. La estimación para principios 2009 es de 17,75 millones. Esto la ubica sólo por debajo de Bombay entre las grandes urbes indias, y hace de ella la 7ª ciudad más poblada del mundo. Los idiomas principales son el hindi, el urdú, el punjabi y el inglés.


== Etimología ==
La etimología e idiomas del término "Delhi" son inciertas y cuentan con varias teorías. La más extendida es que el término es un epónimo de Dhillu o Dilu, un rey del Imperio mauria, que construyó la ciudad en el año 50 a. C., dándole su propio nombre.[2]​[3]​[4]​ La palabra hindi/prácrito dhili ("suelto") fue utilizada por los Tomaras para referirse a la ciudad porque el pilar de hierro construido por Raja Dhava tuvo un cimiento débil y tuvo que ser reemplazado.[4]​ Las monedas en circulación en la región bajo los Tomaras se denominó dehliwal.[5]​ Otros historiadores creen que el término se deriva de Dilli, un deterioro de dehleez (en persa: دهليز ) o dehali (en sánscrito: देहली) —ambos términos significan 'umbral' o 'portón'— y símbolo de la ciudad como salida a la llanura Gangética.[6]​[7]​ Otra teoría sugiere que el nombre original de la ciudad era Dhillika.[8]​


== Historia ==
La importancia histórica de Delhi proviene de su situación estratégica en el norte de la India. Situada entre las colinas Aravalli y el río Yamuna, su posición facilitó que controlara las rutas comerciales que circulaban desde el noroeste hasta las llanuras del Ganges. 
La primera referencia a la ciudad aparece en el Mahábharata. Este texto sitúa en la localización de la actual Delhi la mítica ciudad de Indraprastha, capital de los Pándavas. Según el Mahabharata, Delhi sería una de las ciudades más antiguas del mundo, ya que su historia se remontaría a más de 3000 años.
Los hallazgos arqueológicos más antiguos encontrados en la zona son del periodo del Imperio mauria, alrededor del año 300 a. C.; desde entonces, la zona ha estado siempre poblada. Un total de ocho ciudades importantes en la historia han ocupado la zona de la actual Delhi. Las cuatro ciudades principales estuvieron situadas en la zona sur de la actual ciudad. 
Aún se pueden encontrar restos de esas ciudades en la zona. En suma, las ciudades que allí se alzaban eran, sucesivamente:

Qila Rai Pitora, construida por Prithviraj III cerca del antiguo asentamiento de Lal-Kot.
Siri, construida por Muhammad Khilji en 1303.
Tughluqabad, construida entre 1321 y 1325.
Jahanpanah, construida por Muhammad bin Tughluq (1325-1351).
Kotla Firoz Shah, construida por Firuz Shah Tughluq (1351-1388).
Purana Qila, construida por Sher Shah Suri, y Dinpanah construida por Humayun, ambas situadas cerca del lugar en el que se situaba la legendaria Indraprasha.
Shahjahanabad, construida por Shah Jahan entre 1638 y 1649. La ciudad incluía el Fuerte Rojo y se construyó al pasar la capital del Imperio mogol de Agra a Delhi.


=== Del siglo VIII al siglo XVI ===
En 703, la dinastía de los Tomara fundó la ciudad de Lal-Kot, cerca del actual Qutab Minar. La ciudad había sido conquistada por los reyes de la dinastía Chauhan en 1180, y renombrada Qila Rai Pithora. En 1192, el rey de los Chauhan, Prithviraj III, fue derrotado por el ejército afgano de Muhammad Ghori. A partir de 1206, Delhi se convirtió en la capital del sultanato de Delhi.
El primer sultán de Delhi Qutb-ud-din Aybak inició la construcción del Qutab Minar para celebrar sus victorias, pero murió antes de verlo completado. En 1526, el emperador Babur fundó la dinastía de los mogoles, que gobernó la India desde Delhi hasta Agra o Lahore.


=== Del siglo XVI al siglo XIX ===

A mediados del siglo XVI se produjo una interrupción en el reinado de los mogoles, al derrotar Sher Shah Suri a Humayun, que se vio obligado a huir a Afganistán y Persia. Sher Shah Suri construyó la sexta ciudad y el antiguo fuerte, conocido con el nombre de Purana Qila. Tras la muerte de Sher Shah Suri, Humayun retomó el poder. El tercer emperador mogol Akbar trasladó la capital del imperio a Agra, lo que derivó en una progresiva decadencia de la ciudad de Delhi.
A mediados del siglo XVII, el emperador Shah Jahan construyó la ciudad de Shahjahanabad, séptima de las ciudades, que corresponde a lo que en la actualidad conocemos como “Delhi antigua”. La ciudad contenía un importante número de monumentos como el Fuerte Rojo (Lal Qila) y la mezquita conocida como Jama Masjid. La vieja ciudad sirvió de capital del postrero imperio mogol, desde 1638 en adelante, cuando Aurangzeb se coronó a sí mismo emperador en el jardín de Shalimar de Delhi en 1658. 
Delhi quedó bajo control británico tras la primera guerra de la independencia india; el último emperador mogol, Bahadur Shah II, se exilió a Yangôn y los territorios mogoles fueron anexionados como provincia a la India británica. Nuevamente Delhi dejó de ser la capital, ya que los británicos dieron esa condición a Calcuta. Algunas zonas de la vieja ciudad fueron derruidas para crear Nueva Delhi, un barrio monumental diseñado por el arquitecto Edwin Lutyens para albergar los edificios del gobierno.


== Clima ==
Delhi tiene un clima subtropical semiárido, con grandes variaciones de temperatura entre el verano y el invierno. El verano largo y muy duro se extiende desde principios de abril hasta octubre. Durante este periodo se produce la estación de las lluvias. Las temperaturas extremas registradas en la ciudad pueden llegar a los –2º C en invierno y hasta los 47º C en verano. En esta estación las máximas casi siempre superan los 40º C. 
La cantidad de lluvia anual es de unos 67 cm. Las precipitaciones se producen en los meses de julio y agosto durante el monzón. Tradicionalmente, se supone que el monzón llega a Delhi cada año el día 29 de junio.
Junio y julio son los meses más lluviosos, octubre y noviembre los menos lluviosos.


== Economía ==
En paralelo con el notable despegue de la economía india, con un producto doméstico de 830.850 millones de rupias indias, en el año fiscal 2004-2005 (unos 14.500 millones de euros), Delhi ocupa un puesto preponderante en el comercio surasiático. La renta media de sus habitantes es de 53.976 rupias, una vez y media más alta que la nacional. Según datos de 2001, el sector terciario aporta el 70,95% del producto doméstico, el secundario el 25,20% y el primario el 3,85%. El 32,82% de la población activa de Delhi son asalariados, lo que supondría un aumento del 52,52% entre 1991 y 2001. La tasa de desempleo en Delhi bajó del 12,27% en 2000 al 4,63% en 2003. El número de empleados de los sectores público y semipúblico era de 620.000 en 2001.
El sector de servicios pasa por un crecimiento exponencial, debido al gran número de hablantes de inglés cualificados, lo que atrae a bastantes multinacionales de tecnologías de la información, telecomunicaciones, hoteles, bancos, turismo, etcétera.
La industria de Delhi también crece: numerosas empresas que manufacturan bienes de consumo han establecido unidades de producción o incluso su casa matriz en Delhi. El volumen de mercado de consumo de Delhi, unido a la facilidad con que es posible encontrar personal cualificado, atrae cada vez más inversores extranjeros. En 2001, el sector de la industria empleaba a 1,44 millón de personas, repartidas en 129.000 fábricas. Construcción, energía, telecomunicaciones, salud, servicios y bienes inmuebles son los sectores más dinámicos de la economía de Delhi. El comercio al por menor es uno de los sectores que crecen más rápidamente en la India.


== Transporte ==
Carretera
La ciudad de Delhi tiene servicio de autobuses, tanto municipales como privados. Cuenta con uno de los mejores sistemas de autobuses de todo el país. El tráfico en vehículos privados es bastante conflictivo, ya que Delhi es la ciudad con mayor número de vehículos por habitante de toda la India.
Tren
Delhi fue diseñada para tener una gran conectividad por ferrocarril. Existen numerosas estaciones, que comunican los principales puntos de la ciudad y los suburbios.
Aeropuerto
Para vuelos internacionales la ciudad dispone del Aeropuerto Internacional Indira Gandhi, situado en la zona suroeste de la ciudad. Para vuelos nacionales cuenta con el aeropuerto nacional de Delhi.


== Lugares de interés en Delhi ==

El Fuerte rojo
La Puerta de la India
El templo de Gurdwara Bangla Sahib
La tumba de Humayun
La mezquita Jama Masjid
El complejo Qutb que incluye el Qutab Minar


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Delhi.