Estambul (en turco, İstanbul, pronunciado /isˈtanbuɫ/ ( escuchar)), conocida históricamente como Bizancio y, después, Constantinopla, es la ciudad más poblada de Turquía y el centro histórico, cultural y económico del país. Fue sucesivamente capital de Estados soberanos como el Imperio romano, el Imperio bizantino, el Imperio latino y el Imperio otomano hasta 1923 cuando se terminó en la Ocupación de Constantinopla. Es una ciudad transcontinental, ubicada en el estrecho del Bósforo, que separa Europa y Asia, entre el mar de Mármara y el Mar Negro. Dos tercios de la población viven en la parte europea de la ciudad.[2]​ Con más de 15 millones de habitantes, Estambul es una de las ciudades más pobladas del mundo y la más poblada de Europa.[3]​ La mayor parte de la población es de religión musulmana, si bien existen minorías de cristianos (68 000) y de judíos (22 000).
Fue fundada con el nombre de Bizancio (Βυζάντιον) en el promontorio de Sarayburnu alrededor del 660 a. C., y su tamaño e influencia crecieron, y se ha convertido en una de las ciudades más importantes de la historia universal. Desde su refundación bajo el nombre de Constantinopla en 330 d. C., Estambul ha sido la capital del Imperio romano-Imperio bizantino (330-1204 y 1261-1453), del Imperio latino (1204-1261) y del Imperio otomano (1453-1922).[4]​ Fue una de las ciudades en las que floreció el primer cristianismo. Durante el período bizantino, la ciudad estaba habitada por cristianos. Tras la caída de Constantinopla ante los otomanos en 1453, la ciudad se fue transformando en una ciudad musulmana y en la sede del califato otomano.[5]​
Es también la capital administrativa de la provincia de Estambul (de la que cubre 27 distritos)[6]​ en la llamada Rumelia o Tracia oriental. El nombre de İstanbul, usado de forma no oficial desde hacía varios siglos en el país, fue oficializado el 28 de marzo de 1930 en sustitución de Constantinopla. Aunque la capital política y administrativa es Ankara, Estambul sigue siendo una ciudad que tiene un papel fundamental en la industria, el comercio y la cultura de Turquía. Alberga más de una docena de universidades. Es sede del Patriarcado Ecuménico de Constantinopla, cabeza de la Iglesia ortodoxa.
Con el final de la I Guerra Mundial y la derrota del Imperio otomano, el territorio europeo otomano quedó reducido a unas decenas de kilómetros en torno a Estambul. El 13 de octubre de 1923,[7]​ antes de la promulgación del estado turco sucesor, la República de Turquía, el parlamento turco trasladó legalmente la capitalidad a Ankara.
Las zonas históricas de Estambul fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1985, por sus importantes monumentos y restos históricos.[8]​


== Etimología ==
El nombre turco de İstanbul proviene de las palabras griegas istanbul (pronunciado is tin poli)[cita requerida], que significa ‘en la ciudad’ o ‘a la ciudad’ (στην Πόλη), del griego clásico eis tên Polin (εἰς τήν Πόλιν), y que hace referencia a que los bizantinos llamaron a Constantinopla i Polis (‘la Ciudad’), ya que esta era el centro neurálgico del mundo bizantino y durante la mayor parte de su historia fue la ciudad más grande de Europa. La forma intermedia Stamboul fue comúnmente empleada por los turcos en el siglo XIX. La consonante “m” que aparece en medio es de igual forma, una norma lingüística de la lengua turca, que cambia la “n” anterior a una letra “p” o “b” (al igual que en español), como por ejemplo en çenber → çember, anbar → ambar, aunque las reglas de este tipo no siempre son observadas en los nombres propios, como en el caso de İstanbul. Los escritores árabes llamaron la ciudad Qusţanţaniyyeh (قسطنطنيه).
Los otomanos emplearon varios nombres para la ciudad como Konstantiniyye, Dersaadet, Asitane e Islambol (‘inconmensurable islam’) aparte de İstanbul. El nombre griego actual es Κωνσταντινούπολη (Konstantinúpoli es decir: ciudad de Constantino).


== Historia ==

 


=== Fundación de Bizancio ===

Bizantium fue el nombre original de la moderna ciudad de Estambul. Bizancio fue establecida por colonos griegos de Megara en 667 a. C. y nombrada en honor de su rey Byzas. El nombre «Bizancio» es una transliteración del nombre griego original Βυζάντιον (Bizántion). 
A través de los años, esta ciudad estuvo en manos de los persas, que la ocuparon y la destruyeron en el siglo V a. C. Recuperada por el espartano Pausanias en el 479 a. C., comenzó a reconstruirla en el 478 a. C. Más tarde Esparta tuvo que disputar su control a los atenienses, quienes la tomaron en el 409 a. C., pero fueron expulsados en el 405 a. C., aunque en el 390 a. C. volvió a manos atenienses.
Entre el 336 y el 323 a. C. estuvo en manos de los macedonios, durante el reinado de Alejandro Magno. Después de este, la ciudad recuperó cierta independencia, salvo cuando en el 279 a. C. los celtas conquistaron Tracia, imponiendo un tributo a Bizancio.


=== El Imperio romano ===

En el año 191 a. C. la ciudad pasó a ser aliada de Roma, que la reconoció como ciudad libre, aunque posteriormente pasó a ser posesión directa de la República (100 a. C.).
En el año 194, Bizancio se vio envuelta en una disputa entre el emperador romano Septimio Severo y Pescenio Niger, tomando partido por este último. Debido a esto Severo sitió la ciudad, donde resistían los partidarios de Niger. El enfrentamiento duró tres años, lo que irritó a Severo que, cuando finalmente la ciudad se rindió, Severo la saqueó y destruyó sus murallas. Después se propuso reconstruirla y levantar otra ciudad el doble de grande.


=== El Imperio bizantino ===

La estratégica posición de Bizancio atrajo al emperador romano Constantino I el Grande, quien en el año 330, fundó de nuevo la ciudad como Nova Roma o Constantinópolis en su honor (Constantinopla, en griego: Konstantinoupolis, Κωνσταντινούπολις) y la convirtió en capital del Imperio Romano y, tras su división en 395, del Imperio Romano de Oriente, que ha pasado a la historiografía moderna con el nombre de Imperio bizantino. El nombre de Nova Roma nunca se empleó con frecuencia y fue el de Constantinopla el que prevaleció hasta la caída del Imperio en 1453 y fue usado hasta el siglo XX en Europa, en lugar de Estambul (todavía se usa en Grecia).
La combinación de imperialismo y posición estratégica desempeñarían un papel importante, como encrucijada entre dos continentes (Europa y Asia), y más tarde como un incentivo para África y otros territorios a su vez, en términos de comercio, cultura, diplomacia y estrategia. En un enclave tan valioso, Constantinopla era capaz de controlar la ruta entre Asia y Europa, así como el paso del Mar Mediterráneo al Efxinos Pontos (Mar Negro). Esto hizo que mientras que la parte occidental del Imperio Romano entró en una crisis económica, comercial, política y demográfica, Constantinopla mantuviese su posición durante siglos, convirtiéndose en la gran urbe europea medieval.
Del primer periodo de esplendor del Imperio destaca la iglesia de Santa Sofía, obra maestra del arte bizantino que mandó construir el emperador Justiniano I. Tras una pequeña crisis en los siglos VII y VIII, volvería otra etapa de renacimiento en el IX y X, con el Cisma de Oriente, tras la que vendría la decadencia del Imperio con las cruzadas, la división en varios estados como el Imperio Latino, y la constante amenaza turca. No obstante la ciudad mantendría su importancia como centro cultural y comercial del Mediterráneo, contando con consulados y colonias de mercaderes de diversos países.
El último emperador (o basileos) bizantino fue Constantino XI quien murió en la defensa de la ciudad.


=== El Imperio otomano ===

La Caída de Constantinopla bajo dominio turco el 29 de mayo de 1453 fue un suceso que impactó a la sociedad europea de la época y que se considera el final de la Edad Media. La metrópoli cayó tras un largo asedio y años de conflictos con los turcos, que ya habían conquistado el resto del Imperio bizantino, debido al tesón del sultán Mehmed II, llamado a la sazón Fatih (‘el conquistador’, en turco) y formó parte del Imperio otomano hasta su disolución oficial el 1 de noviembre de 1922. Los otomanos denominaron la ciudad İstanbul pero el nombre de Constantinopla también siguió en uso hasta que el cambio se oficializó en la época republicana, casi un quincentenario después.

Durante el período otomano la ciudad sufrió un cambio cultural completo, y pasó de ser una ciudad bizantina y cristiano ortodoxa a otra otomana e islámica. Hagia Sophia, la Iglesia de la Divina Sabiduría, fue convertida en una mezquita como lo fueron algunas otras iglesias en la ciudad (sobre todo las iglesias de los barrios que pusieron más empeño en defender la ciudad frente Mehmed II). Muchas iglesias se conservaron y nuevas mezquitas se construyeron alrededor de la ciudad; cada sultán ha construido una magnífica mezquita para conmemorar su reinado. Entre estas mezquitas, las más extraordinarias son: la Mezquita de Beyazid, la Mezquita de Süleymaniye (la más grande de Estambul), la Mezquita del Sultán Ahmed o Mezquita Azul (el primer jutba ―sermón del viernes― en esta mezquita fue leído por el jeque halveti Aziz Mahmud Hudayi) y la Mezquita de Fatih.
Las esposas y madres de los sultanes también contribuyeron a la construcción de mezquitas y varias de estas, tanto en el lado europeo como en el asiático de la ciudad, tienen el nombre Mezquita del Sultán Valide, para simbolizar que fueron construidos conforme a las órdenes de la madre del sultán.

Las órdenes sufíes, tan extendidas en el mundo islámico de entonces, tenían numerosos discípulos que habían participado en la conquista de la ciudad y se habían trasladado para instalarse en la capital. Durante tiempos del Imperio otomano funcionaban más de 100 tekkes (centros de reunión y retiro a la manera de los monasterios cristianos en los que se celebraban rituales sufíes), tan solo en Estambul.
Muchos de estos Tekkes aún perviven hoy, unos en forma de mezquitas otros como museos, como Jerrahi Tekke en Fatih, las mezquitas de Sünbül Efendi y Ramazan Efendi el Gálata Mevlevihane en Beyoğlu, Yahya Efendi Tekke en Beşiktaş y Bektaşi Tekke en Kadıköy que ahora es utilizada por musulmanes Alevíes como una Cemevi. Un elemento pintoresco del paisaje de ciertas zonas de la ciudad de Estambul, que todavía pervive hoy, son las Türbes, características tumbas del periodo otomano.


=== La República de Turquía ===

Cuando Mustafa Kemal Atatürk estableció la República de Turquía, el 29 de octubre de 1923, la capital fue trasladada de Constantinopla a Ankara. Y en 1930 se adoptó İstanbul como nombre oficial. En los primeros años de la república, Estambul fue relegada en favor de la nueva capital Ankara, pero durante los años cincuenta y sesenta Estambul se sometió a un gran cambio estructural.

En los años cincuenta el gobierno de Adnan Menderes procuró desarrollar al país en su conjunto, y construyó nuevas autopistas y redes de carreteras así como fábricas en todo el país. También se construyó una moderna red viaria en Estambul, pero, lamentablemente en algunos casos, a expensas del derribo de edificios históricos en el casco de la ciudad.
Durante los años setenta del siglo XX la población de Estambul comenzó a aumentar rápidamente en un momento que la gente de provincias emigraba a la ciudad para encontrar empleo en las muchas fábricas nuevas construidas en las afueras de la ciudad. Este brusco y repentino aumento de la población provocó una explosión inmobiliaria, la construcción de edificios no se detuvo (algunos de mala calidad que sufren importantes daños con los frecuentes terremotos que golpean la ciudad). Durante este crecimiento desmedido muchos pueblos situados antes en la periferia de la ciudad fueron absorbidos por el área metrópolitana de Estambul. La mayoría de los turcos que han vivido en Estambul en los últimos cuarenta años todavía pueden recordar como ciertos distritos de la ciudad como Maltepe, Kartal, Pendik y otros eran campos verdes cuando eran jóvenes. Otras áreas como Tuzla no eran sino un pequeño pueblo costero.


== Geografía ==


=== Clima ===
Templado continental

Las personas que visitan Estambul podrían esperar largos, suaves y húmedos veranos así como inviernos fríos, lluviosos y con nevadas que pueden ser abundantes. El promedio de precipitaciones total para Estambul es de 844 mm anuales. La humedad relativa de la ciudad es constantemente alta lo que hace que se sientan temperaturas mucho más rigurosas que las que en realidad existen. Las temperaturas mínimas medias durante los meses de invierno son de menos de 3 °C y han llegado a bajar de los –10 °C. Al contrario de la creencia común, las grandes precipitaciones en forma de nieve son comunes, pudiendo acaecer entre los meses de octubre y mayo. Los meses de verano —de junio a septiembre— traen temperaturas diurnas medias de 23 °C y superiores. A pesar de que el verano es la temporada más seca, la lluvia es muy común y las inundaciones semejantes a un monzón acontecen durante aquella época del año. Los récords de temperaturas son los 40.6 °C, del 11 de agosto de 1970, y los -16,1 °C del 9 de febrero de 1929, medidos en el observatorio del Servicio Meteorológico del Estado Turco (DMİ) ubicado el barrio de Göztepe, en el centro de la ciudad.[12]​


=== El Bósforo ===

El Bósforo (que en turco se llama Boğaziçi) es un estrecho que divide en dos partes la ciudad de Estambul, uniendo el mar de Mármara con el mar Negro y que separa físicamente Asia de Europa.
Hay dos puentes sobre este estrecho. El puente Bogazici (Boğaziçi Köprüsü) de 1074 metros de longitud fue terminado en 1973. El segundo puente, el FSM (Fatih Sultan Mehmet Köprüsü) tiene una longitud de 1014 metros, fue terminado en 1988 y se encuentra casi a cinco kilómetros al norte del primer puente. Estos puentes unen a Estambul con las vecinas ciudades asiáticas de Üsküdar (en griego Crisopolis), Kadiköy (en griego Calcedonia) las cuales durante la segunda mitad del siglo XX se han unido con Estambul.
Un túnel ferroviario de 13,6 kilómetros denominado Marmaray cruza el estrecho como parte del Metro de Estambul. Su parte sumergida está compuesta por un tramo de unos 1,4 kilómetros con una profundidad máxima de 62 metros.[17]​ Esta importante sección de este sistema ferroviario fue inaugurado en 2013 y une el centro de Estambul, en la orilla occidental, con la urbe oriental.


=== Riesgo sísmico ===
Estambul está situada cerca de la falla Anatolia del Norte, una falla geológicamente activa que ha sido causante de varios terremotos mortales en la historia contemporánea de la ciudad. Los estudios demuestran que hay un riesgo elevado de que en las próximas décadas se produzca un terremoto devastador cerca de Estambul.[cita requerida] Las dificultades para establecer e imponer normas de calidad convenientes en la construcción de los edificios probablemente causarán un enorme número de derrumbamientos y desplomes, sobre todo en viviendas de albañilería baratas como los gecekondu de los suburbios de Estambul.[cita requerida]


== Demografía ==


== Lugares de interés ==

Estambul ha sido y es un crisol cultural y étnico. Por consiguiente, hay numerosas mezquitas, iglesias, sinagogas y palacios históricos dignos de visitar en la ciudad. Por estas razones la Unesco en el año 1985, declara las zonas históricas de Estambul como Patrimonio de la Humanidad.[8]​
La ciudad vieja se extiende por las dos orillas del Cuerno de Oro, una estrecha bahía (en forma de cuerno) que fue el puerto de esta ciudad. Al sur del cuerno de oro está la vieja Bizancio y al norte, se instalaron los almacenes y viviendas de los comerciantes extranjeros (barrio de Gálata, hoy Karaköy), principalmente genoveses, que forma también la parte vieja. La ciudad moderna es más amplia y comprende ambos lados (europeo y asiático) del estrecho.
Entre sus encantos turísticos se incluyen el Museo de Santa Sofía, Sarıyer, Eyüp y Taksim en el lado europeo, y Beykoz, Üsküdar, Kadıköy, Moda, Bostancı y Adalar en el lado asiático. Como antigua capital del Imperio Otomano y Bizancio, y ciudad cosmopolita que, para el siglo XVI, era probablemente la más civilizada y multicultural en el mundo, Estambul alberga monumentos extraordinarios: iglesias, hipódromo, las mezquitas de Sultanahmet y Süleymaniye, el Palacio de Topkapı entre otros.


=== Edificios y monumentos ===
Iglesia de Santa Sofía también llamada Iglesia de la Divina Sabiduría y Hagia Sophia (Ayasofya Camii). En la actualidad es un museo.
Mezquita Azul o Sultanahmet Camii.
Palacio de Topkapi, en su entono se encuentran varios museos y monumentos relevantes.
Palacio de Dolmabahçe.
Cisterna Basílica o Yerebatan.
Mezquita de Çamlıca, la más grande de Asia menor.
Mezquita de Arap.
Iglesia de Santa Irene (Hagia Irene), primera iglesia de Bizancio, hoy museo.
Iglesia búlgara de San Esteban (conocido como la «Iglesia de Hierro búlgara»).
Mezquita de Fatih.
Torre de Gálata (Galata Kulesi).
Museo de los Mosaicos.
Las Islas del Príncipe.
Museo Sadberk Hanım.
Mezquita de Süleymaniye.
Mezquita de Zeyrek
Hipódromo de Constantinopla.
Museo de las Islas de Estambul.
Museo de la inocencia.
Museo de Arte Contemporáneo de Estambul.


=== Mercados, barrios y lugares diversos ===
El Gran Bazar de Estambul.
El Bazar de las Especias o egipcio.
Columna de Constantino.
Piedra del Milion, parte del monumento que marcaba el comienzo de todas las rutas del Imperio Bizantino.
Fuente de Ahmet III, construida en 1729 se sitúa en la entrada del palacio Topkapi.
Parque Gülhane, parque que rodea el palacio Topkapi.
Divanyolu, calle de la ciudad vieja con varios restos de los imperios Bizantino y Otomano.
Obelisco de Tutmosis III, Obelisco de Constantino VII y Columna de la Serpiente, monumentos situados en lo que fue la espina del circo de Bizancio.
Torre de Beyazıt, situada dentro del recinto de la Universidad de Estambul es una torre de vigilancia de fuego de 85 metros construida en 1828 por mandato de Mahmut II.
Acueducto de Valente, realizado por mandato del emperador Valente en el año 368 para suministro de agua a las construcciones palaciegas de Bizancio.
Çemberlitaş Hamamı, baño turco de Çemberlitas, construido en 1584 según planos del arquitecto Mimar Sinan, durante el reino del sultán Selim II; sigue prestando servicio en la actualidad.
Restaurantes de pescado y mariscos a lo largo de las dos costas del Bósforo.
Beyoğlu
Cuerno de Oro
Plaza de Taksim
Cementerio de Eyüp
Barrio Moda, distrito de Kadıköy
Bağdat Caddesi, paseo cosmopolita de la parte asiática de la ciudad.
El barrio de Nişantaşı, centro comercial y barrio de buenos cafés y restaurantes, en el distrito Şişli.


=== Construcciones emblemáticas ===

Estadio Olímpico Atatürk
Puente del Bósforo
Torre de Televisión de Çamlıça
Castillo de las siete Torres
Torre TV Endem
Puente de Fatih Sultan Mehmet
Puente Gálata
Hipódromo de Constantinopla
Rumeli Hisarı
Túnel Eurasia, inaugurado en 2016 es el más profundo del mundo (hecho a 106 metros de profundidad por debajo del estrecho del Bósforo).[19]​
Tünel
Torre de San Leandro


== Transporte ==

El tünel es el segundo transporte más antiguo de ferrocarril subterráneo en el mundo, está en servicio desde 1875. que recorre 573 m de largo con una diferencia de cota de 60 m sin ninguna estación intermedia entre Karaköy y Tünel, al inicio de la Avenida de İstiklal en Beyoğlu, en la parte europea. Dos trenes circulan por una sola vía cada 3,5 minutos y un viaje dura un minuto y medio. Transporta alrededor de 15.000 personas diariamente.
Estambul cuenta con un moderno sistema de transporte compuesto por Autobús de tránsito rápido, metro, tranvía, funicular, tranvía histórico, tren de cercanías, transbordadores y ferry. Marmaray es un ambicioso proyecto en el cual, a través de un túnel submarino se ha conectado Europa y Asia (dos líneas de metro a través del Estrecho del Bósforo). Marmaray se inauguró el 29 de octubre de 2013, 90° aniversario de la República turca.
Tranvía histórico hacia el final de 1990, se puso de nuevo en servicio un tranvía histórico entre Taksim y Tünel, una única línea de 1.6 kilómetros de largo.


== Cultura ==

Estambul es la ciudad más grande y más occidentalizada de Turquía. Gracias a su situación entre dos continentes, la cultura de la capital económica turca es muy rica. Esto motivó la decisión por parte del Parlamento Europeo que la Capital Europea de la Cultura en 2010 fuera Estambul, junto a Pécs (Hungría) y Essen (Alemania).
En el año 2004, la ciudad fue sede del Festival de la Canción de Eurovisión 2004.


== Educación ==
Estambul alberga un gran número de universidades. La mayoría son públicas, pero en los años recientes se ha visto un aumento en el número de universidades privadas.

Bahçeşehir Üniversitesi
Beykent Üniversitesi
Boğaziçi Üniversitesi
Deniz Harp Okulu (Escuela Naval).
Doğuş Üniversitesi
Fatih Üniversitesi
Galatasaray Üniversitesi
Haliç Üniversitesi
Hava Harp Okulu (Escuela Aérea).
Işık Üniversitesi
İstanbul Bilgi Üniversitesi
İstanbul Kültür Üniversitesi
İstanbul Teknik Üniversitesi
İstanbul Ticaret Üniversitesi
İstanbul Üniversitesi
Has Kadir Has Üniversitesi
Koç Üniversitesi
Maltepe Üniversitesi
Marmara Üniversitesi
Okan Üniversitesi
Sabancı Üniversitesi
Yeditepe Üniversitesi
Yıldız Teknik Üniversitesi
Gedik Üniversitesi
Özyeğin Üniversitesi
Nişantaşı Üniversitesi
Piri Reis Üniversitesi
İstanbul Arel Üniversitesi
İstanbul Bilim Üniversitesi
Üsküdar Üniversitesi
İstanbul Kemerburgaz Üniversitesi
İstanbul 29 Mayıs Üniversitesi
İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi
Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi


== Deportes ==


== Distritos y barrios ==


== Ciudades hermanadas ==
Estas son las ciudades hermanadas con Estambul:[20]​[21]​


== Estambul en la literatura ==


=== Literatura turca ===
"Benim Adım Kırmızı" - Me llamo Rojo es una novela turca de 1998 escrita por el novelista Orhan Pamuk quién recibiría el Premio Nobel de literatura. El libro sobre Estambul del siglo XVI.
"İstanbul'u dinliyorum" - Estoy Escuchando a Estambul Poema de Orhan Veli (Ver texto en "Enlaces externos")
"İstanbul Ağrısı" - Dolor de Estambul Poema de Attila İlhan (Últimos versos abajo)<<1949 Eylülünde birader mırç ve ben
sokaklarında mohikanlar gibi ateşler yaktık
sana taptık ulan
unuttun mu
sana taptık>>Traducción:

"En septiembre de 1949 mi hermano, Mırç y yo
prendimos fogatas en tus calles como mohicanos
te adoramos, oye
te olvidaste?
te adoramos"


=== Literatura universal ===
"Constantinópolis" - Novela de Edmondo De Amicis (Ver Costantinopoli en WP en italiano.)
"Estambul otomano" - Libro de Juan Goytisolo.


== Véase también ==
Transporte urbano de Estambul


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Masters, Bruce Alan; Ágoston, Gábor (2009). Encyclopedia of the Ottoman Empire. New York: Infobase Publishing. ISBN 978-1-4381-1025-7. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Estambul.
IETT Consorcio de transporte urbano dependiente del Ayuntamiento de Estambul
Juan Goytisolo (10 de marzo de 1989). «Estambul, la ciudad Palimpsesto». Alquibla. Episodio 6. Temporada 1. Transcripción. Televisión Española. min. 28:31. 
Istanbul: Between the Global and the Local
"Estoy Escuchando a Estambul", poema de Orhan Veli KANIK
Estambul - Guía de Viajes, Excursiones en Estambul