Nagoya (名古屋市, Nagoya-shi?) es la cuarta ciudad más grande de Japón. Localizada en la costa del Pacífico en la región de Chūbu, en el centro de la isla de Honshū, es la capital de la prefectura de Aichi.


== Historia ==


=== Periodo Tokugawa ===
Durante este periodo el Castillo de
Nagoya fue construido, parcialmente con materiales extraídos del Castillo de
Kiyosu. Durante su construcción, la totalidad de los habitantes de la ciudad
que rodeaba el Castillo de Kiyosu, alrededor de 60 000 personas, se trasladaron de
Kiyosu a la nueva ciudad que había sido construida alrededor del castillo.
Durante el mismo periodo, el antiguo
templo de Atsusa fue designado como una estación del paso en el importante
camino de Tōkaidō, el cual conectaba a Kioto con Edo (Tokio). Un pueblo se
formó alrededor del templo. Los pueblos del templo y el castillo formarían la
ciudad.[3]​


=== Periodo Moderno ===
La ciudad modernamente conocida como Nagoya fue fundada oficialmente el 1 de octubre de 1889, y fue destruida en su totalidad durante los bombardeos de 1945.
En septiembre de 2012, la ciudad tiene una población de alrededor de 2 266 693 habitantes, con una densidad de 6940 hab/km² en una superficie de 326 km².


== Hitos urbanos ==
Es el centro neurálgico de la tercera mayor área metropolitana de Japón conocida como Área de Chūkyō que incluye 53 municipios de las prefecturas de Aichi, Gifu y Mie. El área metropolitana de Chūkyō tenía en 2005 una población de 8 923 445 habitantes en un área de 6911 km².
Es la capital japonesa de la industria automovilística especialmente por la firma Toyota y gran parte de la industria pesada de Japón. Como dato significativo en 2003 el 70 % del superávit japonés provino de esta área.[4]​
Nagoya posee dos aeropuertos: Komaki para vuelos principalmente domésticos y el Aeropuerto Internacional de Chubu en una isla artificial perteneciente al municipio de Tokoname, (Aichi). Además, cuenta con el Puerto de Nagoya, uno de los puertos con más tráfico de Japón.


== Geografía ==
Nagoya se encuentra al norte de la bahía de Ise en la llanura de Nōbi. La ciudad fue construida en las mesetas bajas para evitar daños por inundaciones. La llanura es una de las zonas fértiles de Japón, lo que permitió el desarrollo de la agricultura. Los ríos permitieron el desarrollo del comercio con el interior del país. El río Kiso fluye hacia el oeste a lo largo del límite de la ciudad, y el río Shōnai llega desde el noreste y gira al sur hacia la bahía en el distrito de Nishi. El Hori, un río artificial iniciado como un canal en 1610, fluye de norte a sur y forma parte de la cuenca del río Shōnai. El río Tempaku se alimenta de una serie de pequeños ríos en el este, fluye brevemente hacia el sur en Nonami y luego hacia el oeste a Odaka hasta desembocar en la bahía de Ise.
La ubicación geográfica y la posición de la ciudad en el centro de Japón permitió que se desarrollase económica y políticamente a través de los siglos.


=== Barrios ===
Atsuta-ku
Chikusa-ku
Higashi-ku
Kita-ku
Meitō-ku
Midori-ku
Minami-ku
Minato-ku
Mizuho-ku
Moriyama-ku
Naka-ku
Nakagawa-ku
Nakamura-ku
Nishi-ku
Shōwa-ku
Tenpaku-ku


=== Clima ===


== Economía ==

Nagoya es el centro del Gran Nagoya, que obtuvo casi el 70 % del superávit comercial de Japón en el año 2003.
La principal industria de Nagoya es el negocio de la automoción, ya que muchas empresas automotrices japonesas tienen sus bases en Nagoya, similar a la cantidad de fabricantes de automóviles de Estados Unidos que las tienen en Detroit. La marca de lujo Lexus perteneciente a Toyota, tiene su sede en Nagoya. Mitsubishi Motors tiene una división de I+D en Okazaki situado en las afueras de Nagoya. Muchos proveedores de automotrices japonesas como Denso, Aisin Seiki Co., Toyota Industries, JTEKT o Toyota Boshoku etc tienen su sede en Nagoya o en los suburbios de Nagoya. Por otra parte, los principales proveedores de la industria, como Magna International o PPG también tienen una presencia en Nagoya.
La JR central, que opera la Tokaido Shinkansen, tiene su sede en Nagoya, al igual que Noritake, empresa productora de cerámica fina empresa. Además de Brother Industries, conocida por máquinas de oficina como impresoras multifunción, NGK que es conocida por las bujías y productos relacionados, Nippon SHARYO que es conocida por la fabricación de material rodante incluyendo los Shinkansen trenes bala y Hoshizaki eléctricos que se conoce para máquinas de hielo comerciales y equipos de refrigeración que también tienen su sede aquí. La compañía de pastelería japonesa Marukawa tiene su sede en Nagoya. También hay una considerable industria aeroespacial, de herramientas de maquinaria y de electrónica en el área.
Empresas aeroespaciales que operan en Nagoya incluyen a: Boeing, Pratt & Whitney, Mitsubishi Heavy Industries, Bodycote, Kawasaki Heavy Industries, Spirit AeroSystems y Fuji Heavy Industries.
La producción de robots es otra industria en rápido desarrollo. Las marionetas mecanizadas, llamadas «Karakuri Ningyo», son una artesanía tradicional de la zona de Nagoya. Además de la industria aeroespacial y la robótica, la industria de ingeniería de materiales también se está desarrollando en esta materia.
La Exposición Internacional de 2005 se llevó a cabo en las afueras de Nagoya, en las ciudades vecinas de Nagakute y Seto. El evento se celebró del 25 marzo al 25 septiembre de 2005.


== Ciudades hermanas ==
La ciudad cuenta con Ocho hermanamientos:[7]​

 Los Ángeles, Estados Unidos de América
 Ciudad de México, México
 Nankín, República Popular China
 Sídney, Australia
 Turín, Italia
 Reims, Francia
 Taichung, Taiwán
 Taskent, Uzbekistán


== Personajes destacados ==


== Notas y referencias ==


== Véase también ==
Organización territorial de Japón


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Nagoya.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de Nagoya.
 Nagoya en OpenStreetMap.
Web oficial en castellano
Centro Internacional de Nagoya (en inglés); (en castellano)