Río de Janeiro[1]​ (en español, Río de enero, AFI: [ˈʁi.u dʒi ʒaˈnejɾu]), fundada como São Sebastião do Rio de Janeiro,[3]​ es una ciudad, municipio brasileño y capital del estado homónimo, ubicada en el sureste del país. Es la segunda ciudad más poblada de Brasil después de São Paulo.[4]​
Fue la capital del Reino de Portugal entre 1808 y 1822 y la capital del Imperio del Brasil desde 1822, cuando la nación declaró su independencia del país luso y conservó ese rango hasta la inauguración de Brasilia, en 1960.
Es uno de los principales centros económicos, de recursos culturales y financieros del Brasil. Es conocida internacionalmente por sus iconos culturales y paisajes, como el Pan de Azúcar, la estatua del Cristo Redentor (una de las siete maravillas del mundo moderno), las playas de Copacabana e Ipanema, el Estadio de Maracaná, el Parque Nacional de Tijuca (el mayor bosque urbano del mundo), la Quinta da Boa Vista, la isla de Paquetá, las Fiestas de Fin de Año en Copacabana y la celebración del Carnaval 
Representa el segundo mayor PIB en el país y 30.º mayor del mundo, además de ser sede de dos de las más importantes empresas brasileñas —Petrobras y Vale do Rio Doce, ahora privatizada— y las principales empresas de petróleo y la telefonía, así como del mayor conglomerado de compañías de medios y comunicaciones de América Latina.[cita requerida] Es el segundo centro más grande de investigación y desarrollo en Brasil, alcanzando el 17% de la producción científica nacional (según datos de 2005).
Río de Janeiro es considerada una ciudad global Beta- por el inventario de 2008 de la Universidad de Loughborough (GaWC).[5]​
Es conocida mundialmente como la "Ciudad Maravillosa" (Cidade Maravilhosa), en portugués, albergó la Copa Mundial de Fútbol de 1950, la Copa Confederaciones 2013, la Jornada Mundial de la Juventud 2013, la Copa Mundial de Fútbol de 2014 y los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016. Fue sede de la Copa América 2019, en el  Estadio Maracaná se disputó la final de la Copa, resultando ganador  Brasil.


== Toponimia ==
El día de año nuevo de 1502 (janeiro significa 'enero') el navegante portugués Gaspar de Lemos entró con su barco en una bahía cuyo nombre nativo sigue siendo hoy Guanabara en la costa brasileña. En el idioma portugués de la época, las bahías también eran llamadas "ríos" o "rías", por lo cual él la denominó Rio de Janeiro ('Río de enero').


== Historia ==


=== Período colonial ===

El 20 de enero de 1502, exploradores portugueses llegaron a la bahía de Guanabara en una expedición encabezada por el Gaspar de Lemos. La presencia europea en la zona comenzó poco después. En 1519 cuando Fernando de Magallanes atracó sus buques en la bahía, contrabandistas franceses ya la utilizaban como un puesto para el contrabando de palo Brasil. Cuando el oficial naval francés Nicolas Durand de Villegaignon llegó en 1555 con una flota de dos buques y 600 soldados y colonos, fundó el primer asentamiento europeo permanente en la zona. La colonia fue denominada Francia Antártica. Los colonos consistían principalmente de hugonotes franceses y calvinistas suizos.

La ciudad fue fundada el 1 de marzo de 1565 por Estácio de Sá, sobrino del gobernador general de Brasil (Mem de Sá) con el nombre de São Sebastião do Rio de Janeiro, en homenaje al rey Sebastián I de Portugal.
A fines del siglo XVI, Río era un lugar estratégico en el Atlántico para el tránsito de buques entre Brasil, las colonias de África y Europa. Se construyeron fortalezas y se formó una alianza con las tribus nativas cercanas para la defensa de la ciudad. La caña de azúcar fue la primera industria en la zona. En primer lugar se utilizaban nativos, pero más tarde los esclavos de África fueron utilizados para estos trabajos manuales.
Hasta comienzos en el siglo XVII, la ciudad se vio amenazada o invadida por piratas y bucaneros franceses, como Jean-François Duclerc y René Duguay-Trouin. Después de 1720, cuando los portugueses encontraron oro y diamantes en la vecina capitanía de Minas Gerais, Río de Janeiro pasó a ser mucho más útil que Salvador de Bahía como puerto para exportar la riqueza, ya que esta estaba mucho más al norte.
Durante casi todo el siglo XVII, la ciudad tuvo un desarrollo lento. Con cerca de 30 000 habitantes en la segunda mitad del siglo XVII, Río de Janeiro se convirtió en la ciudad más populosa de Brasil, e iba a tener una importancia fundamental para el dominio colonial. Esta importancia se hizo aún mayor con la exploración de yacimientos de oro en Minas Gerais, en el siglo XVIII: la proximidad llevó a la consolidación de la ciudad y centro económico y el puerto.
En 1763, la administración colonial portuguesa en América se trasladó a Río. La ciudad continuó siendo principalmente la capital colonial hasta 1808, cuando la familia real portuguesa y la mayoría de los asociados nobles de Lisboa, que huían de la invasión napoleónica de Portugal, se trasladaron a Río de Janeiro. La capital del reino de Portugal fue trasladada a la ciudad, que, por lo tanto, se convirtió en la única capital europea fuera de Europa.
La llegada de la corte portuguesa marcó profundamente la ciudad, debilitada por las guerras napoleónicas. Después de la apertura de los puertos, se convirtió en un centro comercial importante. En las primeras décadas, ha planteado diversas instituciones educativas, tales como la Academia Militar, la Escuela Real de Ciencias, Artes y Oficios y la Academia Imperial de Bellas Artes y la Biblioteca Nacional - con la colección más grande de América Latina - y el Jardín Botánico. El primer periódico impreso en Brasil, la Gazeta do Rio de Janeiro, se puso en circulación durante este período. Fue la única ciudad del mundo convertida en imperio europeo fuera de Europa.


=== Período imperial ===

Cuando el príncipe Pedro I proclamó la independencia de Brasil en 1822, decidió mantener a Río de Janeiro como capital de su nuevo imperio. Entre 1808 y 1822 fue la capital de facto de Portugal.
Tras la independencia, la ciudad se convirtió en la capital del Imperio del Brasil. La provincia de Río de Janeiro se enriqueció con los lucrativos cultivos de caña de azúcar en el municipio Campos dos Goytacazes y de café en el Valle do Paraíba. Para separar la capital de la provincia del Imperio, la ciudad se convirtió en 1834 en el Municipio Neutro, pasando Niterói a ser la capital provincial.
La ciudad era el centro económico y político del país, concentrando la vida política en el Imperio. Fue el escenario principal los movimientos abolicionistas y republicanos en la segunda mitad del siglo XIX. Durante el periodo conocido como República Velha, con la decadencia de sus áreas de cultivo de café, el Estado perdió poder político, siendo desplazada por São Paulo y Minas Gerais.


=== Período republicano ===
Con la proclamación de la república en las últimas décadas del siglo XIX, la ciudad enfrentó graves problemas sociales debido a su rápido y desordenado crecimiento. Con el declive de la esclavitud, la ciudad había comenzado a recibir grandes cantidades de inmigrantes europeos y los antiguos esclavos, atraídos por las oportunidades que se abrían allí para el trabajo asalariado. En efecto, entre 1872 y 1890 su población se duplicó, pasando de 274.000 a 522.000 habitantes.[cita requerida]En esta época se dio la apertura del Teatro Municipal y la avenida Rio Branco, con edificios inspirados por elementos de la belle époque de París y la inauguración en 1908, el teleférico al Pan de Azúcar a las Montañas, un hito de la ingeniería brasileña, que celebraba 100 años de la apertura de los puertos.
La ocupación actual de la Zona Sur se llevó a cabo con la apertura del túnel del Antiguo: ello permitió conectar Botafogo y Copacabana. A su vez, el Copacabana Palace Hotel se inauguró en 1923 y, en 1931, el Cristo Redentor uno de los símbolos de la ciudad y del país.[6]​


== Demografía ==

Según datos del censo de 2010, de acuerdo con el IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ), la población de Río era de 6.320.446 de personas, lo que la convierte en la segunda mayor zona urbana de Brasil y la tercera de Sudamérica.

Evolución de la densidad demográfica de Río de Janeiro (hab/km²)[8]​[7]​

Electores empadronados en Río de Janeiro[9]​


=== Población por sexo ===
Hay más mujeres que hombres viviendo en Río de Janeiro según el censo de 2010.

Población femenina: 53.2% (3.360.629 de personas)
Población masculina: 46.8% (2.959.817 de personas)[7]​


=== Grupos étnicos ===
El 51,2% de la población es de raza blanca (&&&&&&&&03234812.&&&&&03 234 812 de personas), el 36,5% son pardos o mestizos (&&&&&&&&02307104.&&&&&02 307 104), el 11,4% son de raza negra (&&&&&&&&&0724197.&&&&&0724 197) y el 0,7% son asiáticos (&&&&&&&&&&046484.&&&&&046 484 personas) y el 0,1 son indígenas (6764). No informó su raza en el censo de 2010 el 0,01% (1085 personas).[7]​
Como resultado de la diversidad de inmigrantes que llegaron a Brasil entre finales del siglo xix y inicios del xx, en Río de Janeiro residen también judíos de Ucrania y Polonia, libaneses y sirios, italianos, alemanes, españoles y gente de otras partes de Brasil.[11]​
Otro reciente estudio genético de autosomas, en una escuela de la periferia de Río de Janeiro, con «blancos», «pardos», y «negros», llegó a conclusiones similares a las del estudio genético de 2009.[12]​[13]​ Lo mismo alcanzó un estudio genético autosómico de 2011.[10]​


=== Religión ===


== Geografía ==


=== Ubicación ===
La ciudad ocupa el margen occidental de la Bahía de Guanabara, que abarca el terreno existente entre Copacabana e Itaipú, y algunas de sus islas, como Gobernador y Paquetá. Se asienta sobre un terreno llano, rodeada de montañas y colinas. La Sierra del Mar, en el borde atlántico de la planicie, se encuentra al noroeste de la ciudad, a unos 40 km de la costa. La ciudad ocupa un área de 1182,3 km², lo que supone una densidad de población de 4781 hab/km².
Río de Janeiro está asentado sobre tres grandes piedras: Piedra Blanca, Piedra de Gericinó y Piedra de la Tijuca, que son cubiertas por una bella vegetación atlántica. Los principales cerros son: Parque Nacional de Tijuca (1.022 m), Bico do Papagaio (975 m), Andaraí (900 m), Pedra de la Gávea (842 m), Corcovado (704 m), Dois Irmãos (533 m) y Pan de Azúcar (395 m), que se encuentra en la entrada de la bahía.


=== Barrios ===

Río de Janeiro está dividida en 34 Regiones Administrativas, que incluyen los 160 barrios del municipio. También está subdividida en 19 subprefecturas.
La mayoría de los barrios más conocidos y también con mayor IDH de la ciudad se encuentran en la zona sur: Copacabana, Ipanema, Botafogo, Flamengo, Leme, Leblon, Lagoa. En Cosme Velho está la estación Ferro da Corcovado, del tren que lleva al Cristo Redentor. En Urca se encuentra el cerro Pan de Azúcar.
El barrio Barra da Tijuca se ubica en la Zona Oeste, y tiene el Parque Aquático Maria Lenk y el Barra Shopping, donde se há inaugurado el primero multiplex de salas de cine de Río y tiene la emblemática réplica de la estatua de la libertad. 
Los barrios ubicados en la Zona Norte tienen los estadios de fútbol. En el barrio Tijuca y Maracanã está el Estadio Maracanã, el barrio Engenho de Dentro el Estadio Engenhão y en São Cristóvão el Estadio São Januário, el único estadio polideportivo privado, pertenece al equipo de fútbol Vasco da Gama, uno de los más importantes y tradicional de Brasil.
Rio solo tiene tres zonas: norte, sul y oeste pues a este está la baia de Guanabara.


=== Parques ===
La ciudad cuenta con parques y reservas ecológicas, como el Parque Nacional de la Tijuca, considerado "Patrimonio Ambiental y Reserva de la Biósfera" por la UNESCO, el Parque Estatal de Piedra Blanca, el el parque de Boa Vista, el Jardín Botánico, el Parque Lage, el Jardín Zoológico y el Paseo Público.


=== Clima ===
El clima es tropical atlántico, monzónico Am/Aw según la clasificación climática de Koppen con veranos cálidos e inviernos tibios. Las temperaturas máximas pueden subir hasta más de 35 grados y ocasionalmente superan los 40 grados en zonas interiores de la ciudad. En las principales zonas turísticas la temperatura se modera por la brisa fresca proveniente del océano. Los meses más calurosos son diciembre y enero. La temperatura máxima registrada fue de 43,8 grados en enero de 1984. Los meses más fríos son junio y julio, normalmente con media de 18-27 °C. La temperatura más baja registrada fue de 4,8 grados en julio de 1928. Las precipitaciones están bastante divididas entre el verano y el invierno, pero es ligeramente superior durante el primer semestre del año, cuando dominan los vientos del sur.


== Política ==


=== Poder público ===

En Río, el Poder Ejecutivo es representado por el prefecto y dividida en 19 subprefecturas. El Poder Legislativo es representado por el concejo municipal, integrado por 50 concejales. Todos los políticos son electos en régimen de democracia y actúan por cuatro años.
Por ser la capital del estado de Río de Janeiro, también abriga el Palacio Guanabara sede del Poder Ejecutivo y de la Asamblea Legislativa del Río de Janeiro (ALERJ), localizada en el Palacio Tiradentes.


=== Empresas públicas o de economía mixta ===
Pertenecen a la prefectura – o son socias en sus capitales sociales – varias empresas responsables por servicios públicos.

Centro de Feiras, Exposição e Congressos (Riocentro): es el mayor centro de convenciones de la América Latina, con 571 mil m², organiza eventos de grandes proporciones, como ECO 92 y los Juegos Panamericanos de 2007.
Companhia Municipal de Energía e Iluminação (Rioluz): gerencia la iluminación pública del estado y la elaboración y ejecución de proyectos en monumentos del patrimonio natural, histórico, arquitectónico y cultural de la ciudad.Companhia Municipal de Limpeza Urbana (Comlurb): es la mayor organización de limpieza pública de la América Latina.Companhia de Engenharia de Tráfego (CET-RIO): responsable por la fiscalización del tránsito.Empresa Distribuidora de Filmes (Riofilme): Trabaja para la revitalización del cine brasileño, ubicada en la "Casas Rosadas"Empresa Municipal de Artes Gráficas (Imprensa Oficial): cumple todas las necesidades de servicios gráficos de 54 instituciones públicas de la ciudad.Empresa Municipal de Informática (IplanRio): administra los recursos de tecnología.Empresa Municipal de Multimeios Ltda. (MultiRio)Empresa Municipal de Urbanização (Riourbe): se encarga del desenvolvimiento de proyectos y obras públicas.Empresa Municipal de Vigilância (Guarda Municipal):fuerza de segurança.Empresa de Turismo (Riotur): Secretaria de Turismo.


=== Ciudades hermanadas ===
Río de Janeiro estableció relaciones de hermandad con las siguientes ciudades:


=== Pactos, convenios y acuerdos ===
 San Juan del Sur, Nicaragua (convenio turístico)[90]​
 París, Francia (pacto de amistad y cooperación)[91]​


== Economía ==

Río de Janeiro es la segunda ciudad más rica de Brasil, superada solo por São Paulo, y se ubica como la 30ª ciudad más rica del mundo con un PIB de R$ 201,9 mil millones en 2010. El ingreso per cápita de la ciudad fue de R$ 22.903 en 2007 (cerca de US$ 14.630).[92]​ De acuerdo al ranking de ciudades elaborado por la firma de consultoría Mercer sobre el costo de vida para empleados extranjeros, Río de Janeiro se ubica en la 12va posición entre las ciudades más caras del mundo en 2011, diecisiete lugares más arriba de su clasificación de 2010 (lugar 29), ubicándose inmediatamente después de São Paulo (lugar 10), y adelante de Londres, París, Milán y Nueva York.[93]​[94]​ Río también tiene las tarifas de hotel más caras de Brasil, y la tarifa por día de sus hoteles cinco estrellas son los segundos más caros del mundo, superados solo por los hoteles de Nueva York.[95]​

Río de Janeiro se convirtió en un sitio atractivo para situarse las empresas cuando era la capital de Brasil, debido a que importantes sectores de la sociedad y del gobierno estaban presentes en la ciudad. Esta se encuentra en la segunda posición en el indicador de producción industrial del país y es un centro financiero y de servicios importante. La industria de la ciudad produce comida procesada, productos químicos, derivados del petróleo, farmacéuticos, metalúrgicos, textiles, barcos (en los astilleros) y muebles. Sin embargo, el sector servicios domina la economía, obteniendo la mayor parcela del PIB (65,52%)[96]​
El servicio abarca la mayor parcela del PIB (65,52%), seguido por la industria (11,06%) y agricultura (0,04%). Río de Janeiro, según el IBGE, tiene el PIB de R$187.374.116.000, constituyendo el segundo mayor polo de riqueza del Brasil.[97]​


=== Principales empresas ubicadas en Río ===
Las mayores compañías culturales y de entretenimiento están ubicadas en la ciudad: Projac de la Rede Globo de Televisão, RecNov de la Rede Record TV, NET, SKY, Globosat el Polo de Cinema de Jacarepaguá - responsables de cerca de 10 mil empleos directos y 30 mil indirectos.
Los principales grupos nacionales e internacionales del sector naval y los mayores astilleros del país. También las principales industrias fonográficas como EMI, Universal Music, Sony BMG, Warner Music y Som Livre y del sector telecomunicaciones, como Intelig, Vivo, Oi y Embratel.

Las gigantes Coca-Cola Brasil, Michelin, PSA Peugeot Citroën, Xerox do Brasil, GE Oil & Gás, Light, Chemtech, Transpetro, Souza Cruz (British American Tobacco), Previ, Grupo SulAmérica, Grupo Queiroz Galvão, Ponto Frio, Lojas Americanas.
Las empresas públicas, federales o estatales como Petrobras, Caixa Económica Federal, Vale do Rio Doce (la segunda compañía minera más grande del mundo en 1996,[98]​ privatizada en 1997, cuando cambió su nombre por Vale).,[99]​ Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social (BNDES), Eletrobrás (mayor empresa del sector de energía eléctrica de la América Latina), Casa da Moeda do Brasil, Indústrias Nucleares do Brasil (INB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA-Rio), Inmetro, Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), Comissão de Valores Mobiliários (CVM), Escritório-Central da Agência Nacional do Petróleo (ANP), Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN), Confederação Nacional do Comércio (CNC), Agência Nacional do Cinema (ANCINE) y Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).
Las mayores empresas farmacéuticas internacionales tienen su sede brasileña en Río, como Arrow, Darrow, Baxter, Mayne, Mappel, Schering-Plough, GlaxoSmithKline, Sanofi-Aventis, Roche y Merck.
Como es la región que produce la mayor parte de la producción de petróleo de Brasil, supuso que muchas compañías petrolíferas y gasísticas se asentaran en Río de Janeiro, como las filiales brasileñas de Shell, EBX y Esso.


== Cultura ==

Samba y Marchinha de Carnaval que entró con la gracia y entusiasmo, elementos del Río diarias, florecieron y perpetuadas por compositores como Noel Rosa y Ary Barroso. El Samba do Morro levantó altos vuelos en composiciones Cartola y Ataulfo Alves . Uno tiene que darse cuenta de la influencia de Luiz Gonzaga y Humberto Teixeira en la popularización del baião y xaxado, Dorival Caymmi y en cuya obra los elementos folclóricos de Bahía coadunavam en general. Sin embargo, fue el final década de 1950, cuando el movimiento estalló de la bossa nova, la música brasileña se proyectó definitivamente en el extranjero, llegando a ser conocido en varias partes del mundo. En el momento, siempre y centro político y cultural de Brasil, circular a través de los músicos de la ciudad, tales como Tom Jobim, Vinicius de Moraes, Ronaldo Boscoli, Nara Leão, Roberto Menescal, Maysa, Luis Bonfa, entre otros. También destaca el choro, popularizado por los gustos de Pixinguinha, Chiquinha Gonzaga, entre otros.
Río de Janeiro es famosa también por sus características geográficas y urbanas, al estar construida en una zona poco propicia para el establecimiento de una metrópolis, pues es una zona muy reducida, limitada por el océano y por la sierra, lo que hace que a veces el ancho de la ciudad se reduzca a menos de diez cuadras.
La ciudad tiene una laguna, Rodrigo de Freitas, en el barrio Lagoa. Estas características geográficas y geológicas requirieron un esfuerzo adicional de los urbanistas, que trazaron numerosos túneles y puentes para hacer posible el tránsito vehicular entre las distintas áreas de la ciudad. Destaca el trabajo del urbanista y paisajista brasileño Roberto Burle Marx, cuya obra más famoso probablemente sea el diseño ondeado en blanco y negro que hay en las calzadas de la avenida Atlántica, el cual se ha convertido en logotipo de la ciudad. Burle Marx además participó en el diseño y construcción del Aterro do Flamengo, donde fueron ganados al mar 1.200.000 metros cuadrados, en lo que se convertiría en parque público a orillas del mar, junto a la playa de Flamengo, en el barrio del mismo nombre.

Según el IBGE, en 2005 la ciudad tenía 6.094.183 habitantes, pero considerando la Región Metropolitana de Río de Janeiro, el ascenso poblacional llegaba a los 11.351.937 millones de habitantes con una superficie total de 4.659 km², convirtiéndola en la segunda metrópolis más poblada de Brasil y la cuarta de América Latina. Más allá de sus atractivos turísticos, es también un gran centro de comercio, servicios e industrias, y tiene dos importantes puertos para exportaciones e importaciones: el Puerto de Río de Janeiro, que se ubica en la bahía de Guanabara, al este de la ciudad, y el de Itaguaí, en la bahía de Sepetiba, al oeste de la metrópolis. Es servida por dos aeropuertos: el Santos Dumont (código IATA SDU), que concentra vuelos nacionales y hacia el Mercosur; y el Antonio Carlos Jobim (conocido como Galeāo, código IATA GIG), situado en la Isla del Gobernador.
En el otro margen de la bahía de Guanabara se encuentra Niterói, con una comunicación fluida con Río de Janeiro gracias al puente Presidente Costa e Silva, más conocido como Rio-Niterói.


== Carnaval de Río de Janeiro ==
El carnaval de Brasil se celebra anualmente cuarenta días antes del  Domingo de Ramos. Habitualmente la celebración, más cercana a fiesta profana que a evento religioso, se realiza entre febrero y marzo.[100]​[101]​
El carnaval de Río de Janeiro es uno de los más famosos del mundo, visitado por turistas de todas latitudes.[102]​ Cada año desfilan en el sambódromo las escuelas de samba que representan a barrios cariocas y ciudades del Estado fluminense, las cuales deben cumplir un estricto reglamento. El jurado otorga calificaciones por cada aspecto exhibido en el desfile y la escuela de samba que reúne más puntos se corona campeona.[103]​ Hasta 2005, la escuela de samba que mayor puntuación había sumado en el sambódromo era Beija-Flor de Nilópolis, seguida por Imperatriz Leopoldinense, Mocidade Independente de Padre Miguel y Mangueira.[104]​
Si bien la fiesta de carnaval más conocida de Río es el desfile del Grupo Especial que se realiza en el sambódromo (organizado desde 1984 por la Liga Independiente de Escuelas de Samba de Río de Janeiro, LIESA[105]​), en toda la ciudad hay celebraciones con bandas y blocos callejeros, bailes populares, eventos privados, el desfile de las escuelas de samba del Grupo de Acceso (que aspiran a ascender al Grupo Especial) y el desfile de campeonas, así como ensayos de las escuelas de samba que se pueden visitar todo el año.[101]​
Se requiere hacer reservas con mucha anticipación, ya que la ocupación hotelera suele superar el 95% en época de carnaval.[106]​ Es habitual que los hoteles suban sus precios en estos días, al igual que en fin de año.[107]​


== Turismo ==
Río de Janeiro atrae gran cantidad de turismo nacional e internacional, que llega a la ciudad en busca de sus playas, su variada oferta cultural y su animada vida nocturna. Sin embargo, la mitad de los pasajeros registrados en los hoteles de Río visita la ciudad por cuestiones laborales, en tanto que el 29 % viaja por placer, el 12 % concurre a convenciones y/o congresos, y el 4 % es integrante de tripulaciones aéreas. El 5 % restante pertenece al rubro "otros".[108]​

Según el Ministerio de Trabajo y Empleo, Río de Janeiro contaba en 2004 con 441 establecimientos hoteleros, la mayoría de ellos ubicados en la Zona Sur, principalmente en Copacabana e Ipanema.


=== Principal destino turístico del Hemisferio Sur ===

Río de Janeiro es el principal destino turístico del Hemisferio Sur, de acuerdo con encuesta divulgada el día 20 de enero de 2010 por la consultoría Euromonitor International. El estudio se realizó en 2008 y muestra que la ciudad recibió 2,82 millones de turistas internacionales.[109]​

Visitas a Río de Janeiro, porcentaje del total de Brasil[110]​La mayoría del turismo con destino a Río de Janeiro proviene del mismo Brasil (en un 65%), en tanto que un 35% llega de otros países. De los turistas internacionales, un 38% es proveniente de Europa, Sudamérica aporta un 24%, el mismo porcentaje que muestra América del Norte, mientras que el 14% restante arriba desde Asia, África, América Central y Oceanía.[108]​

Porcentaje de huéspedes registrados en hoteles de Río, según el lugar de origen[111]​


== Deportes ==

En Río de Janeiro, como en todo el país, el deporte con más adeptos es el fútbol. Son cuatro los grandes equipos de fútbol en la ciudad: Flamengo, Vasco da Gama, Fluminense y Botafogo. Otros deportes que se destacan por tener importantes equipos ubicados en Río de Janeiro son judo, baloncesto, natación y balonvolea. Así como en todo el Brasil, en Río de Janeiro los deportes colectivos tienen más aficionados que los individuales.
El Estadio de Maracaná se construyó para la Copa Mundial de Fútbol de 1950, en la que la selecci{on de Brasil fue derrotada ante la de Uruguay en el Maracanazo. También se ha utilizado para las finales de la Copa Mundial de Fútbol de 2014[112]​ que tras las remodelaciones tendrá capacidad para casi 80 mil personas.[113]​ y el Torneo Olímpico de Fútbol de 2016, así como la ceremonia de apertura de los [Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016]].
Además de albergar partidos del Mundial de Fútbol de 2014, Río de Janeiro albergó el Centro Internacional de Comunicaciones y el sorteo preliminar.[114]​


=== Sede de los Juegos Olímpicos de 2016 ===

El 2 de octubre de 2009, durante el transcurso de la 121ª sesión del Comité Ejecutivo del COI que se celebró en Copenhague (Dinamarca), Río de Janeiro fue designada sede de los Juegos Olímpicos de 2016. En la primera ronda fue eliminada Chicago, en la segunda Tokio, y en la última ronda de elección venció a Madrid por 66 a 32 votos.[115]​
Río de Janeiro ya intentó organizar los Juegos Olímpicos en 2004 y 2012, pero finalmente las sedes elegidas fueron respectivamente Atenas y Londres.
Con esta designación para organizar los Juegos Olímpicos de 2016 Río de Janeiro se convirtió en la primera ciudad sudamericana en conseguir este evento, ya que otras ciudades intentaron infructuosamente en el pasado ser sede con anterioridad, como Buenos Aires, Cali o São Paulo.
La candidatura de Río de Janeiro propuso la realización de casi la totalidad de los eventos deportivos dentro del área urbana, concentrándose en las zonas de Maracaná, Barra da Tijuca, Deodoro y Copacabana. La única excepción serán los eventos de fútbol que se repartirán en São Paulo, Salvador de Bahía, Belo Horizonte y Brasilia. Todas estas ciudades fueron sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.


== Educación ==

En Río de Janeiro están ubicados algunos de los más importantes centros de educación superior de Brasil, incluyendo la UFRJ, la primera y mayor universidad del país. En la ciudad hay 4 universidades públicas (UFRJ, UNIRIO, UERJ y UEZO), algunos centros públicos y otras muchas instituciones privadas de enseñanza superior.
Las enseñanzas primaria y secundaria son ofrecidas por escuelas públicas del Estado de Río de Janeiro y privadas, siendo las escuelas públicas, sin embargo, muy inferiores. Por lo general sufren escasez de profesores, materiales didácticos y de laboratorio, siendo frecuentadas por el pueblo más pobre. Hay algunas escuelas públicas de primaria y secundaria, con renombre, bien equipadas y mantenidas que también reciben a chicos de familias más acaudaladas, como el Colegio Federal D. Pedro II, el Colegio Militar y el Centro Federal de Enseña Tecnológica (Cefet).
Hay más de 80 universidades/colegios en Río de Janeiro[116]​


== Transportes ==

El 14 de noviembre de 1968, la Companhia do Metropolitano do Río de Janeiro fue creada por la ley Nº1.736 del estado y comenzó a funcionar en 1975 debido a la Ley-Decreto Nº25. El 23 de junio de 1970, empezaron los trabajos de construcción en el Jardim da Glória. Entre 1971 a 1974 se detuvieron las tareas de construcción debido a la escasez de recursos, y recomenzaron el año siguiente.
El metro de Río de Janeiro comenzó a operar comercialmente en marzo de 1979, durante la administración del gobernador Chagas Freitas. Al principio había solamente cinco estaciones (Praça Onze, Central, Presidente Vargas, Cinelândia y Glória), contaba con 4,3 kilómetros de vías, tenía cuatro trenes de cuatro vagones y funcionaba de 9 a 15, horario que fue extendido hasta las 23 en diciembre de ese mismo año.[117]​ La Línea 1, con un flujo de 300 mil pasajeros por día, tiene 18 estaciones y 15,2 kilómetros de vías. La Línea 2, con un flujo diario de 250 mil pasajeros, cuenta con 15 estaciones (contando a Estácio como estación de la Línea 1) y 21,7 kilómetros de vías.[118]​ Metrô Rio tiene un complejo servicio de integraciones con ómnibus propios, líneas de ómnibus municipales y el servicio ferroviario.[119]​


=== Estadísticas de Transporte Público ===
De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Rio de Janeiro, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 95 min., mientras que el 32% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 19 min., mientras que el 35% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 12.3 km., mientras que el 37% viaja por más de 12 km en una sola dirección.[120]​


== Desarrollo humano ==

El desarrollo humano de Río varía en gran medida por la localización. Hay barrios que exhibieron un Índice de Desarrollo Humano (IDH) muy alto en 2000 (igual o mayor que los índices de países como los escandinavos), pero también tuvo muchos en el extremo inferior.[122]​

Existe una correlación entre la incidencia de homicidios registrados en cada zona de Río y los Índices de Desarrollo Humano. Sin embargo, el IDH no es suficiente para explicar este complejo fenómeno en su totalidad. Por ejemplo, el barrio Madureira está entre los tres más violentos de la ciudad pero su IDH es de 0,831, en el puesto 67 sobre 126.[123]​


== Personajes cariocas ilustres ==


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Taxis del mundo, Fascículo Río, Ed. Planeta DeAgostini.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Río de Janeiro.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Río de Janeiro.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Río de Janeiro.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Río de Janeiro.
 Río de Janeiro en OpenStreetMap.
Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro (en portugués).
RioTour - Informaciones turísticas en español. Sitio oficial de la EMBRATUR, organismo del gobierno brasileño para la promoción turística.
Río de Janeiro - Guía Oficial
Candidatura Río 2016