Tianjin[1]​ (pronunciado:[Tián-Chín] ( escuchar), en chino, 天津; pinyin, Tiānjìn; transcripción antigua, Tientsin) es uno de los cuatro municipios que, junto con las veintidós provincias, cinco regiones autónomas y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Está situado en la región Norte a orillas del río Hai en su desembocadura en el mar de Bohai. Es la cuarta ciudad más poblada de China tras Shanghái, Pekín y Cantón, con unos 15 469 500 habitantes, y ocupa un área de 170 km².[2]​
Tianjin es una de las cinco ciudades centrales nacionales, de gran relevancia histórica. Su ciudad amurallada fue construida en 1404. Como puerto de tratado desde 1860, Tianjin ha sido un importante puerto marítimo y puerta de entrada a Pekín. Durante el levantamiento de los bóxers la ciudad fue la sede del Gobierno Provisional de Tianjin. Bajo el Imperio Ta-tsing y la República de China, se convirtió en una de las ciudades más grandes de la región.[3]​ En esa época, numerosos edificios y mansiones de estilo europeo fueron construidos en concesiones, muchas de las cuales están bien conservadas hoy en día. Después de la fundación de la República Popular de China, Tianjin sufrió una depresión debido a la política del gobierno central y el terremoto de Tangshan, pero se recuperó a partir de 1990.[4]​
En la actualidad, Tianjin es una ciudad de dos núcleos, con su área urbana principal (incluyendo la ciudad vieja) situada a lo largo del río Hai, que conecta con los ríos Amarillo y Yangtsé vía el Gran Canal y Binhai, un nuevo núcleo urbano situado al este de la ciudad vieja, en la costa del mar de Bohai. A finales de 2010, alrededor de 285 empresas Fortune 500 han establecido su base en Binhai, que es un nuevo polo de crecimiento en China y es un centro de la industria avanzada y la actividad financiera.


== Historia ==
El terreno donde se encuentra actualmente Tianjin fue formado en tiempos prehistóricos por la sedimentación de varios ríos que desembocan en el golfo de Bohai, incluido el río Amarillo.
La apertura del Gran Canal de China durante la dinastía Sui impulsó el desarrollo de Tianjin en un centro comercial. Hasta 1404, Tianjin se llamó «Zhigu» (直沽) que significa puerto recto. En ese año, el emperador Yongle renombró la ciudad como Tianjin, que significa ‘la balsa celestial’, para indicarle al emperador (hijo del cielo) vadear el río en ese punto. Más tarde, una fortaleza fue establecida en Tianjin, conocida como «Tianjin Wei» (天津卫), el ‘Fuerte de Tianjin’.
Ya en el siglo X, se habla de Tianjin como un punto importante para almacenar mercancías procedentes de otras costas. En el año 1604 se construyó una muralla alrededor de la ciudad que le permitió seguir prosperando.
Tianjin fue promovida a una prefectura en 1725. El condado de Tianjin fue establecido en virtud de la prefectura en 1731.
Durante la Segunda Guerra del Opio en 1858, la ciudad fue tomada por las tropas franco-británicas. En 1901, debido a la intervención en el Levantamiento de los bóxers, la ciudad quedó gobernada por representantes de las naciones ocupantes (Rusia, Reino Unido, Japón, Alemania, Francia, EE. UU., Imperio austrohúngaro e Italia). Aunque la ciudad pasara a estar gobernada a partir de 1902 por autoridades Quing, hasta finalizar la Segunda Guerra Mundial, las naciones ocupantes no renunciaron formalmente a la titularidad de las concesiones de 1901; por ejemplo Italia lo haría en 1947 con la firma del Tratado de París.
En 1945, Tianjin se convirtió en una base de tropas estadounidenses. En diciembre de 1946, la violación por parte de un soldado de una estudiante de Pekín provocó las protestas de los habitantes de la ciudad que desembocaron en la retirada de las tropas en 1947.
Las tropas comunistas entraron en la ciudad el 15 de enero de 1949. Desde entonces, Tianjin ha sido una municipalidad excepto en el periodo comprendido entre 1958 y 1967 en que formó parte integrante de la provincia de Hebei.


== Economía ==
El PIB nominal de Tianjin consistía de ¥1.437 mil billón (US$231,8 mil millones) en 2013, con un incremento anual del 12,5%.[5]​ La renta per cápita fue de ¥31.600 en 2004. El sector de manufactura fue el sector más grande (53,2%) y de mayor crecimiento (19,8%) de la economía de Tianjin. El ingreso per cápita urbano fue de ¥11.467, el cual presentó un incremento real de 11,2% con respecto al año anterior. El ingreso per cápita rural fue de ¥6.525, el cual tuvo un incremento real de 11,3% con respecto al año anterior.[6]​
Un 40% del territorio de la municipalidad está destinado a cultivos. Los principales productos de la zona son el trigo, arroz y maíz. La pesca es otro punto fuerte de la economía de la zona.
Tianjin tiene también importantes pozos de petróleo así como extensas salinas. Hay minas de manganeso y de boro. Las industrias más importantes de la municipalidad son industrias petroquímicas, textiles, automovilísticas y de manufactura de metal.
Zonas de desarrollo
Para abrirle paso a las inversiones extranjeras la ciudad cuenta con cierta áreas especiales llamadas zonas de desarrollo económico y tecnológico.

Tianjin Airport International Logistics Zone
Tianjin Economic & Technological Development Area
Tianjin Baodi Economic and Technological Development Area
Tianjin Export Processing Zone
TEDA Western Zone
Tianjin Port Free Trade Zone
Tianjin Tanggu National Marine High-Tech Development Area
Nangang Industrial Zone


=== Telecomunicaciones ===
La estación de radio difusión de Tianjin (天津人民广播电台 TPBS) es el grupo radial más grande de la ciudad, actualmente cuenta con 15 emisoras de gran variedad.[7]​

Este grupo también tiene una red de canales llamada Tianjin Televisión  (天津电视台 TJTV) inaugurada el 20 de marzo de 1960 con el canal Tianjin Binhái (天津滨海), el 1 de enero de 2011 inauguró su canal más reciente llamado Tianjin Compras (天津购物),llegando así a 11 canales.[8]​

Tianjin Satellite Channel (天津卫视)
Tianjin Coastal Channel (天津滨海)
Tianjin Art Channel (天津文艺)
Tianjin Science and Education Channel (天津科教)
Tianjin Drama Channel (天津影视)
Tianjin Sports Channel (天津体育)
Tianjin City Channel (天津都市)
Tianjin Children's Channel (天津少儿)
Tianjin Public Channel (天津公共)Los periódicos de mayor distribución y renombre son el Tianjin Daily y el Jin Wan Bao que son propiedad del grupo Tianjin Daily Newspaper y el grupo Jinwan Mass Media, respectivamente. Hay tres ediciones que circulan en inglés Jin,[9]​Tianjin Plus[10]​ y Business Tianjin.[11]​


== Transporte ==
Metro de Tianjin.
Línea de Alta Velocidad Pekín-Tianjin.
Estación de ferrocarril de Tianjin
Aeropuerto Internacional de Tianjin Binhai.


== Demografía ==
A finales de 2009, la población de la municipalidad de Tianjin fue 12,28 millones, de los cuales 9,8 millones eran titulares residenciales de hukou (hukou, residencia permanente, 户籍制度). Entre los residentes permanentes en Tianjin, 5,99 millones eran de zonas urbanas, y 3,81 millones eran de zona rural. La población crecerá a 14 millones (de los cuales 11,5 millones serán de la población urbana).
La mayoría de los residentes de Tianjin son chinos han. Hay también 51 de los 55 grupos chinos étnicos que viven en Tianjin. Las principales minorías son hui, coreanos, manchúes y mongoles.


== Geografía ==
Está situada al norte del Gran Canal de China. Limita con la provincia de Hebei, la municipalidad de Pekín y con el mar de Bohai. El punto más alto se sitúa en el Pico Jiushanding de 1078 metros de altura.
El clima de Tianjin es húmedo en verano, debido a los monzones, y frío y seco en invierno. Gran parte de las precipitaciones se producen en los meses de julio y agosto. La mayoría de la población es de la etnia han, que conviven con miembros de otras etnias como los hui o los mongoles.
En sus costas está el principal puerto del norte de China por lo que siempre ha sido considerado un punto estratégico, incluso por las potencias extranjeras que lo utilizaban como entrada a Pekín durante los siglos XIX y principios del XX.


=== Clima ===
Tianjin cuenta con un clima perfectamente diferenciado por las cuatro estaciones, influenciado por el monzón, típico de Asia Oriental, con inviernos fríos, ventosos y muy secos que reflejan la influencia del gran anticiclón de Siberia; mientras que los veranos son calurosos y húmedos debido al monzón. La primavera en la ciudad es seca y ventosa, de vez en cuando se ven las tormentas de arena que soplan desde el Desierto de Gobi, capaces de durar varios días. La temperatura media mensual de 24 horas oscila entre -3,4° C en enero y 26,8° C en julio, con una media anual de 12,90° C. Con un porcentaje mensual de sol posible que oscila entre el 48% en julio y el 61% en octubre, la ciudad recibe 2.522 horas de sol anualmente. Teniendo una baja precipitación total anual de 511 milímetros (20.1 pulgadas), y casi tres quintas partes en julio y agosto solo, la ciudad se encuentra dentro de la zona semiárida, con partes del municipio con un clima continental húmedo (Köppen Dwa/BSk, respectivamente).[12]​
Las temperaturas extremas son -23º C y 40º C.[13]​


== Administración ==
El municipio de Tianjin se divide en 13 distritos y 3 condados.

Distritos:
Heping
Hedong
Hexi
Nankai
Hongqiao
Hebei
Jinnan
Dongli
Xiqing
Beichen
Baodi
Wuqing
Nueva Área de Binhái
Condados:
Ji
Jinghai
Ninghe-Estos a su vez se dividen en 120 pueblos, 18 aldeas y 100 subdistritos.


== Ciudades hermanas ==
Tianjin está hermanada con:


== Véase también ==
Organización territorial de la República Popular China.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Tianjin.
Tianjin (en español)